00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/1
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
3. Otras disposiciones
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA, INTERIOR, DIÁLOGO SOCIAL 
Y SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
Acuerdo de 19 de diciembre de 2023, del Consejo de Gobierno, por el que 
se aprueba el Contrato-Programa entre el Consejo de Gobierno de la Junta 
de Andalucía y la Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de 
Andalucía para el periodo 2024-2026.
El Estatuto de Autonomía para Andalucía dispone en el artículo 210.1 que el servicio y la 
gestión de la radiotelevisión de Andalucía tienen carácter público y se prestarán mediante 
gestión directa, estableciendo en el apartado 3 que la Junta de Andalucía gestionará 
directamente un servicio de radiotelevisión pública.
En desarrollo de tal previsión estatutaria, la Ley 10/2018, de 9 de octubre, Audiovisual 
de Andalucía, señala en el artículo 46.1 que la prestación del servicio público de 
comunicación audiovisual de ámbito autonómico se realizará mediante gestión directa, 
de conformidad con lo establecido en el artículo 72 de la Ley 13/2022, de 7 de julio, 
General de Comunicación Audiovisual, y el artículo 210 del Estatuto de Autonomía para 
Andalucía. Por su parte, el artículo 50 establece que corresponde a la Agencia Pública 
Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA) la función y misión de servicio 
público de radio y televisión, según lo establecido en la legislación que regula la gestión 
directa para la prestación del servicio público de radio y televisión perteneciente a la 
Comunidad Autónoma de Andalucía. Y el artículo 51.1 determina que el servicio público 
de ámbito autonómico está sujeto, con carácter general, a lo establecido en la legislación 
básica a la presente ley y a la Ley 18/2007, de 17 de diciembre, de la radio y televisión 
de titularidad autonómica gestionada por la Agencia Pública de la Radio y Televisión de 
Andalucía (RTVA).
El artículo 2.1 de la citada Ley 18/2007, de 17 de diciembre, encomienda a la RTVA la 
función y misión de servicio público de radio y televisión, y en el apartado 2 le atribuye la 
gestión directa del mismo, para cuyo cumplimiento se vale de los medios de su Sociedad 
filial Canal Sur Radio y Televisión, S.A. (Canal Sur).
Por otra parte, conforme a lo determinado en el artículo 7.1 de la Ley 18/2007, de 17 
de diciembre, la Carta del Servicio Público establece las prioridades de actuación de la 
RTVA y sus sociedades filiales para el cumplimiento de la función de servicio público 
encomendada y las estrategias para la consecución de objetivos generales, considerando 
estimaciones de escenarios de competencia en el mercado audiovisual. Y conforme al 
apartado 2 del citado artículo será aprobada por el Parlamento de Andalucía, a propuesta 
del Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía.
Dado que la anterior Carta de Servicios, aprobada por el Pleno del Parlamento de 
Andalucía en sesión celebrada los días 15 y 16 de septiembre de 2010, se encontraba 
vigente desde el año 2010 y, de acuerdo con lo establecido en su artículo 3, se consideraba 
prorrogada su vigencia hasta la aprobación de una nueva, resultaba imprescindible 
continuar afianzando este singular, original y propio modelo andaluz de servicio 
público digital audiovisual de producción y prestaciones de difusión y de distribución 
de contenidos y programas de radio y de televisión, tanto lineales como no-lineales, así 
como de servicios digitales nuevos puestos a disposición de la sociedad en todo soporte 
y plataforma digital de acceso, consolidando de esta forma el adecuado posicionamiento 
de la RTVA como moderno operador público sostenible, eficiente y eficaz en la prestación 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/2
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
de este esencial servicio.  Por ello, mediante Acuerdo de 26 de septiembre de 2023, del 
Consejo de Gobierno, se dio traslado al Parlamento de Andalucía de la propuesta de 
Carta del servicio público de la Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión 
de Andalucía (RTVA) para el sexenio 2024-2029, aprobándose, tras la correspondiente 
tramitación, en el Pleno del Parlamento de Andalucía en sesión celebrada el día 14 de 
diciembre de 2023. 
La Carta del servicio público de la Agencia Pública Empresarial de la Radio y 
Televisión de Andalucía (RTVA) para el sexenio 2024-2029 establece las prioridades 
de actuación y las estrategias para la consecución de objetivos generales de la RTVA 
y de su Sociedad Filial Canal Sur Radio y Televisión, S.A., y ha de ser desarrollada y 
especificada cada tres años en un Contrato-Programa acordado entre el Consejo de 
Gobierno de la Junta de Andalucía con la RTVA, según lo dispuesto en el artículo 8.1 de 
la Ley 18/2007, de 17 de diciembre.
Por ello, estando próxima la finalización de la vigencia del Contrato-Programa entre 
el Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía y la Agencia Pública Empresarial 
de la Radio y Televisión de Andalucía para el periodo 2021-2023, y tras la aprobación 
por el Parlamento de Andalucía de la Carta del servicio público de la Agencia Pública 
Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA) para el sexenio 2024-2029, en 
cumplimiento de dicha previsión legal resulta preceptivo formalizar un nuevo Contrato-
Programa para el periodo 2024-2026.
El contenido del Contrato-Programa determina, según lo establecido en el artículo 8.2 
de la Ley 18/2007, de 17 de diciembre, las actividades y objetivos específicos a cumplir 
por la RTVA y sus sociedades filiales en el ejercicio de su función y misión de servicio 
público; las compensaciones económicas que anualmente hayan de percibir la RTVA y 
sus sociedades filiales, con cargo a los Presupuestos de la Comunidad Autónoma de 
Andalucía, que garanticen su financiación estable y suficiente, el mantenimiento de la 
plantilla, así como la renovación tecnológica que se requerirá por la gestión y prestación 
del servicio público de radio y televisión y de servicios digitales conexos e interactivos; 
los mecanismos y medios para la adecuación y adaptación del coste de las actividades y 
objetivos acordados a las posibles variaciones de la realidad económica general y de la 
industria del sector audiovisual; y los mecanismos de control de ejecución del Contrato-
Programa y de los resultados de su aplicación.
Este nuevo Contrato-Programa reafirma y configura un modelo fuertemente arraigado 
en la realidad de la sociedad andaluza, basado en la cercanía y proximidad de los 
servicios y en la vertebración social y territorial de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
Supone además un salto cualitativo en el grado y detalle de los compromisos y de 
evolución estructural para la transformación digital de todos los procesos de explotación, 
de prestación de servicios, de producción audiovisual, de eficacia y eficiencia de la gestión 
empresarial, generando un potente catálogo de acciones corporativas y operativas de 
expansión en el sistema audiovisual digital concretadas en 134 puntos de compromisos 
estipulados en la cláusula tercera del citado Contrato-Programa.
Así, se establecen compromisos para una prestación expansiva e innovadora para 
generar un servicio público digital audiovisual en la era internet y de producción y 
explotación multiplataforma de acceso universal. Además, se refuerzan los compromisos 
de alfabetización mediática e informacional de la sociedad y de la igualdad de la mujer 
como eje transversal de actuación; promueve estándares para configurar un sello de 
calidad propio distintivo de las producciones y servicios, potencia la preservación de 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/3
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
los archivos y fondos documentales de la RTVA y evoluciona hacia mecanismos de 
transparencia para el apoyo al sector audiovisual andaluz facilitando su desarrollo 
industrial. También fomenta la diversificación de la producción y el desarrollo de 
contenidos digitales para utilidades y prestaciones de la sociedad de la información y del 
conocimiento así como de la administración electrónica para la ciudadanía. 
Se presta especial apoyo al sistema educativo, al emprendimiento empresarial, al 
turismo y actividades productivas vinculadas a tradiciones e intensifica la atención a los 
deportes minoritarios, adaptados y deporte de base, y el femenino, incrementando el 
compromiso público de accesibilidad para personas con diversidad funcional sensorial. 
Además, se incorporan nuevas vías para la diversificación comercial para la consecución 
de nuevas fuentes de ingresos, así como la optimización de la gestión corporativa y 
operativa con sistemas de indicadores y de especificación de objetivos de actuación.  
En su virtud, a propuesta del Consejero de la Presidencia, Interior, Diálogo Social 
y Simplificación Administrativa, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8.1 de la Ley 
18/2007, de 17 de diciembre, de la radio y televisión de titularidad autonómica gestionada 
por la Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA), y previa 
deliberación, el Consejo de Gobierno, en su reunión del día 19 de diciembre de 2023,
A C U E R D A
Primero. Aprobación del Contrato-Programa entre el Consejo de Gobierno de la Junta 
de Andalucía y la Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía. 
Se aprueba el Contrato-Programa entre el Consejo de Gobierno de la Junta de 
Andalucía y la Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía para el 
periodo 2024-2026, cuyo texto se inserta a continuación. 
Segundo. Habilitación.
Se habilita al Consejero de la Presidencia, Interior, Diálogo Social y Simplificación 
Administrativa para la firma del Contrato-Programa entre el Consejo de Gobierno de 
la Junta de Andalucía y la Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de 
Andalucía para el periodo 2024-2026.
Tercero. Desarrollo y ejecución.
Se faculta al Consejero de la Presidencia, Interior, Diálogo Social y Simplificación 
Administrativa Interior para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el 
desarrollo y ejecución del presente acuerdo.
Cuarto. Eficacia.
El presente acuerdo surtirá efectos a partir del día 1 de enero de 2024, siendo 
publicado en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía.
Sevilla, a 19 de diciembre de 2023
JUAN MANUEL MORENO BONILLA
Presidente de la Junta de Andalucía
ANTONIO SANZ CABELLO
Consejero de la Presidencia, Interior, Diálogo Social  
y Simplificación Administrativa 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/4
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
CONTRATO-PROGRAMA ACORDADO POR EL CONSEJO DE GOBIERNO DE LA 
JUNTA DE ANDALUCÍA CON LA AGENCIA PÚBLICA EMPRESARIAL DE LA 
RADIO Y TELEVISIÓN DE ANDALUCÍA (RTVA) PARA EL PERÍODO  2024-2026 
REUNIDOS
De una parte, el Excmo. Sr. D. Antonio Sanz Cabello, Consejero de la Presidencia, Interior, 
Diálogo Social y Simplificación Administrativa de la Junta de Andalucía, y cuyos demás datos 
personales se omiten en razón de su cargo público. 
De otra parte, el Ilmo. Sr. D. Juan de Dios Mellado Pérez, Director General de la Agencia 
Pública Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA), y cuyos demás datos 
personas se omiten en razón de su cargo público. 
INTERVIENEN 
De una parte, el primero conforme al Decreto del Presidente 11/2022, de 25 de julio 
(BOJA Extraordinario núm. 25 de 26 de julio de 2022) y en virtud de las competencias 
derivadas de la adscripción establecida en el artículo 2.3 del Decreto del Presidente 10/2022, 
de 25 de julio (BOJA Extraordinario núm. 25 de 26 de julio de 2022) y en el artículo 2.4 a) del 
Decreto 152/2022, de 9 de agosto (BOJA Extraordinario núm. 28 de 11 de agosto de 2022)  en 
concordancia con lo dispuesto en el artículo 5.3 de la Ley 18/2007, de 17 de diciembre, de la 
radio y televisión de titularidad autonómica gestionada por la Agencia Pública Empresarial de 
la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA) [en adelante, Ley 18/2007]; y en aplicación del 
artículo 8.1 de la Ley 18/2007; y conforme al artículo 14.2 g) de la Ley 10/2018, de 9 de 
octubre, Audiovisual de Andalucía. Interviene como representante de la Junta de Andalucía 
previo Acuerdo del Consejo de Gobierno. 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/5
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
Y de otra parte, el segundo conforme al Decreto 529/2022, de 18 de octubre (BOJA núm. 
203 de 21 de octubre de 2022), y en virtud de las competencias y funciones establecidas en el 
artículo 19 de la Ley 18/2007. 
 
Ambas partes se reconocen mutua y recíprocamente la capacidad y legitimación para otorgar 
y firmar el presente Contrato-Programa. 
 
EXPONEN 
I. 
Que el Estatuto de Autonomía para Andalucía, aprobado por Ley Orgánica 2/2007, de 
19 de marzo, en su Título VIII dedicado a los ‘Medios de Comunicación Social’ dispone 
en el artículo 210, apartado 1, que “el servicio y la gestión de la radiotelevisión de 
Andalucía tienen carácter público y se prestarán mediante gestión directa”, 
estableciendo en el apartado 3 del referido artículo que “la Junta de Andalucía 
gestionará directamente un servicio de radio televisión pública”. 
II. 
Que la Ley 10/2018, de 9 de octubre, Audiovisual de Andalucía en sus artículos 46.1 y 
50 establece igualmente la gestión directa del servicio público de comunicación 
audiovisual de ámbito autonómico que ‘corresponde a la Agencia Pública Empresarial 
de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA)’; y en su artículo 51.1 sujeta la prestación 
de este servicio público esencial a lo establecido tanto en la legislación básica del 
Estado, Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual, como en la 
propia Ley 10/2018 Audiovisual de Andalucía, y en la específica Ley 18/2007 de la 
RTVA. 
III. 
Que la Ley 18/2007 en su artículo 2.1 “encomienda a la RTVA la función y misión de 
servicio público de radio y televisión”, determinando en el apartado 2 que “se atribuye 
a la RTVA la gestión directa del servicio público de radio y televisión para ser ejercida 
de forma efectiva por medio de las sociedades mercantiles del sector público andaluz 
adscritas a ella”. 
IV. 
Que tras Acuerdo de 3 de noviembre de 2015 del Consejo de Gobierno de la Junta de 
Andalucía (BOJA número 219 de 11 de noviembre de 2015), la RTVA como entidad 
matriz se vale de una única Sociedad filial denominada “Canal Sur Radio y Televisión, 
Sociedad Anónima (Canal Sur)”, siendo resultado de la fusión de sus anteriores dos 
Sociedades Filiales, Canal Sur Radio, S.A. y Canal Sur Televisión, S.A. como sociedad 
mercantil integrante del sector público instrumental de Andalucía. 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/6
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
V. 
Que el artículo 7 de la Ley 18/2007 establece que el Parlamento de Andalucía, a 
propuesta del Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía, aprobará una ‘Carta del 
Servicio Público de la RTVA’ que tendrá una vigencia de seis años y “establecerá las 
prioridades de actuación de la RTVA y de sus sociedades filiales para el cumplimiento 
de la función de servicio público encomendada y las estrategias para la consecución de 
objetivos generales, considerando estimaciones de escenarios de competencia en el 
mercado audiovisual”. 
VI. 
Que en cumplimiento de lo dispuesto en el referido artículo 7 de la Ley 18/2007, la 
RTVA dispone de una ‘Carta del Servicio Público’ para el sexenio 2024-2029 aprobada 
en Pleno del Parlamento de Andalucía. 
VII. 
Que la ‘Carta del Servicio Público de la RTVA’ ha de ser desarrollada y especificada 
para períodos de tres años en un Contrato-Programa a acordar entre el Consejo de 
Gobierno de la Junta de Andalucía con la RTVA, según lo dispuesto en el apartado 1 del 
artículo 8 de la Ley 18/2007, contemplando su apartado 2 -en su nueva redacción dada 
por Ley 2/2019, de 26 de junio- que dicho Contrato-Programa determinará al menos 
materias como (a) las actividades y objetivos específicos a cumplir por la RTVA y sus 
Sociedades en el ejercicio de su función y misión de servicio público; (b) las 
compensaciones económicas que anualmente hayan de percibir la RTVA y sus 
Sociedades, con cargo a los Presupuestos de la Comunidad Autónoma de Andalucía, 
que garanticen su financiación estable y suficiente, el mantenimiento de la plantilla, 
así como la renovación tecnológica que se requerirá por la gestión y prestación del 
servicio público de radio y televisión y de servicios digitales conexos e interactivos; (c) 
los mecanismos y medios para la adecuación y adaptación del coste de las actividades 
y objetivos acordados a las posibles variaciones de la realidad económica general y de 
la industria del sector audiovisual; y (d) los mecanismos de control de ejecución del 
Contrato-Programa y de los resultados de su aplicación. 
 
 
 
 
 
 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/7
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
 
MANIFIESTAN 
1. Que la RTVA y los medios de Canal Sur gestionan y prestan un necesario servicio 
público esencial para la sociedad andaluza al desempeñar la comunicación social 
pública audiovisual un papel central en el funcionamiento de una sociedad 
democrática transmitiendo sus valores, principios y derechos fundamentales 
constitucionales y estatutarios de Andalucía, y facilitando la participación de la 
ciudadanía en la vida política, informativa, cultural y social, fomentando valores 
sociales de convivencia democrática y respeto a la pluralidad, la diversidad y el 
pluralismo en todo orden, y contribuyendo de este modo al desarrollo y cohesión 
social y territorial de Andalucía.  
2. Que la experiencia de ejecución y de resultados acumulados desde la entrada en vigor 
de la primera ‘Carta del Servicio Público de la RTVA’ aprobada por el Parlamento de 
Andalucía en 2010 y de los tres ‘Contratos-Programa’, ya aplicados desde el ejercicio 
2013, han sido plenamente satisfactorios desde todo punto de vista pues configuran 
un marco de certidumbre y de estabilidad que genera para este grupo empresarial por 
medio de (1) un singular, original y propio modelo de servicio público audiovisual de 
los medios de Canal Sur con un amplio catálogo de bienes de comunicación e 
información para la sociedad basados en el respeto y defensa del pluralismo político, 
social y cultural de Andalucía, y adaptados al cambio evolutivo del sector audiovisual 
en profunda reconversión prestacional por su integral transformación digital; y (2) un 
marco de certidumbre de seguridad financiera sobre las compensaciones públicas 
anuales por el servicio público prestado a la sociedad durante el trienio del Contrato-
Programa. La capacidad de adaptación al cambio que comporta la actualización de 
compromisos estipulados en Contrato-Programa posibilitan la adecuada respuesta de 
prestaciones audiovisuales que genera este grupo público a la sociedad andaluza 
acorde la evolución de la realidad social, empresarial, tecnológica, económica y 
comunicacional del sector audiovisual, extraordinariamente reconfigurado por la 
expansión digital de la producción de contenidos, servicios y prestaciones. 
Ciertamente, se trata de un sector de actividad inmerso en una profunda y plena 
reconversión tecnológica que alcanza a sus estructuras operativas. Por ello, la 
reconversión tecnológica del sector audiovisual acarrea también una recomposición 
estructural y dimensional del tamaño de las empresas de comunicación audiovisual 
por la profunda e inexorable transformación digital que determina este tiempo 
histórico de cambio tecnológico en todos los procesos productivos y eslabones de la 
cadena de valor de toda empresa audiovisual, y que para prestar un servicio 
verdaderamente eficaz conforme a su finalidad legal ha de actuar con inmediatez, 
eficacia y eficiencia en todo tipo de soportes y plataformas digitales atendiendo así a 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/8
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
todas las nuevas formas de consumo y acceso de la ciudadanía a los bienes 
audiovisuales. La experiencia para actuar conforme a este imprescindible proceso de 
reconversión digital de los procesos productivos y de las prestaciones de servicios 
parte ya de posiciones muy avanzadas gracias al salto cualitativo posibilitado por el 
Contrato-Programa 2021-2023. Es por ello que la RTVA y los medios de Canal Sur 
afrontan el nuevo trienio 2024-2026 que abarca el presente nuevo Contrato-Programa 
con una sólida base de partida para afrontar los retos de avance y consolidación de 
una transformación digital que ha de encaminarse a su culminación en este período 
decisivo para consolidar así el óptimo posicionamiento de presente y futuro que ha de 
tener este grupo público empresarial ante el irreversible escenario de explotación 
audiovisual digital basado en plataformas de redes digitales emanado de 
pronunciamientos de los poderes públicos comunitarios, como la determinante 
Decisión (UE) 2017/899 del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de mayo de 2017 
que inexorablemente encamina la gestión del espectro radioeléctrico desde su 
tradicional explotación de difusión audiovisual por ondas hertzianas terrestres hacia 
aprovechamientos y rendimientos basados en tecnologías y protocolos de Internet, 
determinados por las tecnologías de acceso en movilidad a los contenidos digitales 
audiovisuales lineales y no-lineales ‘a petición’ de las personas usuarias y 
consumidoras. En este contexto expansivo de reconfiguración del sector audiovisual 
por su peculiar digitalización que conlleva su plena inmersión en el ámbito de los 
servicios de telecomunicaciones, de comunicaciones electrónicas, y de servicios de la 
Sociedad de la Información y del Comercio electrónico, se expande igualmente el 
ámbito normativo que resulta de aplicación, como las disposiciones que incumban del 
Reglamento (UE) 2022/2065 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de octubre 
de 2022 relativo a un mercado único de servicios digitales (Reglamento conocido como 
“Ley de Servicios Digitales” de la Unión Europea), y que será totalmente de aplicación 
a partir del 17 de febrero de 2024, estando ya en vigor el presente Contrato-Programa 
que lo prevé.    
3. Que precisamente con rango legal, en los artículos 7 y 8 de la Ley 18/2007 se señala de 
forma expresa para este operador público autonómico andaluz esta fundamental 
necesidad de permanente adaptación al cambio que exige un sector productivo tan 
dinámico y de naturaleza evolutiva como el audiovisual por las constantes 
reconfiguraciones en los modos de prestación de servicios que conllevan esos avances 
normativos suscitados por la innovación tecnológica para la producción, difusión, 
distribución y creación de contenidos digitales. Necesidad de adaptación al cambio del 
entorno sectorial que deviene objetivo instrumental para garantizar la sostenibilidad 
de futuro de la actuación de este grupo empresarial basado en la flexibilidad de 
adaptación para la idoneidad de la respuesta de actuación de la RTVA y de los medios 
de Canal Sur, conforme a sus disponibilidades presupuestarias, para así poder cumplir 
de forma eficiente y eficaz con su obligación de servicio de comunicación social en el 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/9
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
muy exigente, competitivo y atomizado mercado audiovisual multiplataforma digital. 
Un mercado que exige ágiles y eficaces respuestas empresariales determinadas por la 
optimización y eficiencia en la gestión de los recursos disponibles; por la adecuada 
estructura organizativa acorde a la digitalización de todos los procesos productivos de 
las prestaciones y servicios; por la adecuada inversión y dotación tecnológica 
conforme a la finalidad de un servicio público avanzado y flexible; y por la 
convergencia tecnológica digital e interoperabilidad de la integridad de los procesos 
productivos del operador, que con un enfoque de servicios crossmedia adaptados a los 
retos estructurales y tecnológicos de la actividad empresarial audiovisual ha de 
generar imprescindibles sinergias de sistemas, de equipamientos, y de recursos 
humanos en todos los eslabones de la cadena de valor de los servicios y de la gestión 
para alcanzar el rango de un moderno, avanzado y sostenible operador público digital 
multiplataforma. 
4. Que ante la realidad de la explotación digital de los servicios audiovisuales, ya de 
forma explícita la transposición efectuada en el marco normativo español de la 
Directiva (UE) 2018/1808, mediante la ‘Ley 13/2022, de 7 de julio, General de 
Comunicación Audiovisual’, ha venido a formalizar de iure lo que de facto ya era una 
práctica desde hace años asumida por prestadores audiovisuales avanzados en el 
contexto español, como la RTVA y los medios de Canal Sur, aplicando las 
consecuencias de la referida Directiva que dota de un status cierto sobre la 
incorporación en la calificación del “servicio público audiovisual” a cualesquiera 
prestaciones de servicios “mediante cualquier modalidad tecnológica distinta a la 
emisión mediante ondas hertzianas terrestres” sumando así formalmente al ámbito de 
“servicio público esencial” los servicios digitales en toda modalidad de soporte 
tecnológico como el televisivo no-lineal con acceso a contenidos ‘a petición’ (hasta 
ahora más conocidos como servicios ‘a la carta’) de las personas usuarias y 
consumidoras sobre un catálogo de programas; servicios sonoros ‘a petición’ 
abarcando también las modalidades de podcast; declarando la actuación del prestador 
público en calidad de usuario de servicios de intercambio de vídeo a través de 
plataforma; dando igualmente carta de naturaleza de servicio público también a las 
prestaciones de televisión conectada, asociadas o no programas audiovisuales 
ofrecidos por el prestador público directamente o de forma indirecta sobre los 
programas y contenidos digitales propios y los contratados a terceros; e incidiendo 
también en la apertura de la condición de servicio público a las medidas de 
accesibilidad audiovisual que se faciliten a las personas usuarias a través de 
funcionalidades de televisión conectada, lo cual descarga la presión sobre la utilización 
de espectro radioeléctrico para esas prestaciones. 
5. Que en este contexto de transformación digital de los servicios audiovisuales y de 
generación de contenidos digitales producidos, difundidos y distribuidos por los 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/10
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
medios de Canal Sur se ha dado en los últimos ejercicios, en aplicación del Contrato-
Programa RTVA 2021-2023, un significativo y determinante progreso en las 
prestaciones del grupo empresarial a la sociedad andaluza afrontando el reto de 
expandir y consolidar una auténtica tercera línea de actividad, sumada a las 
tradicionales de servicios televisivos y de radio, con la contribución del área Canal Sur 
Media en todo tipo de nuevo soporte digital de distribución de contenidos 
audiovisuales, tanto en línea como ‘a petición’ de las personas usuarias y 
consumidoras, posicionando al grupo empresarial RTVA en la vanguardia española en 
la prestación de servicios audiovisuales en sistemas tecnológicos basados en 
distribución streaming (como la plataforma OTT Canal Sur Más o las evolutivas 
prestaciones de contenidos podcast) y participando activamente los medios de Canal 
Sur como usuarios de plataformas de intercambio de vídeo, suponiendo ese global 
desarrollo digital expansivo de la prestación de servicios nuevos un notable esfuerzo 
de optimización tanto de los recursos propios de toda índole (humanos, técnicos, 
equipamientos) como de la gestión presupuestaria del grupo empresarial al 
incrementar muy significativamente su volumen de actividad productiva pero 
manteniendo la cuantificación presupuestaria basada fundamentalmente en dos líneas 
de actividad, por cuanto se ha venido realizando en los últimos ejercicios una mayor 
prestación de servicios con una relativa menor dotación presupuestaria, y siendo 
necesario pro futuro contemplar presupuestariamente las nuevas necesidades 
financieras por el hecho de ser ya tres las líneas de actividad productiva que 
configuran el moderno y avanzado servicio público digital audiovisual.     
6. Que el sistema de financiación pública del grupo RTVA se determina conforme a la 
antes referenciada declaración de “gestión directa” que establece el Estatuto de 
Autonomía para Andalucía, y que encuentra su fundamento en el marco legal aplicable 
en los artículos 46.1 y 48.1 de la Ley 10/2018 Audiovisual de Andalucía, y artículo 2.2 
Ley 18/2007. Y de forma concreta y específica, y de conformidad con el artículo 66.2 
de la Ley 13/2022, en el artículo 23 de la Ley 18/2007 de la RTVA se establece el 
modelo de financiación mixta, basado principalmente en la percepción de 
compensaciones públicas con cargo al Presupuesto General de la Comunidad 
Autónoma de Andalucía justificadas por el amplio servicio esencial que se presta a la 
sociedad andaluza, y en la percepción de ingresos propios generados por operaciones, 
rendimiento de actividades, comercialización y venta de productos, participación en el 
mercado de la publicidad, y por la gestión de espacios comerciales en todo tipo de 
soportes y medios digitales de los que se valen la RTVA y Canal Sur.  
7. Que la financiación pública que percibe y necesita el grupo empresarial RTVA por el 
servicio esencial que presta con sus tres líneas de actividad, además, y desde un punto 
de vista en consideración de la economía general de nuestra Comunidad Autónoma, 
favorece e impacta muy positivamente en el mantenimiento del empleo y actividad 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/11
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
empresarial del tejido productivo privado del audiovisual andaluz, así como de 
diversos sectores productivos e industrias conexas al ámbito audiovisual, como las 
industrias artísticas y culturales, tecnológicas, y de provisión de bienes y de prestación 
de servicios múltiples radicadas en Andalucía, propiciando así la RTVA un círculo 
virtuoso de actividad empresarial, riqueza, empleo, impulso económico, en 
cumplimiento del mandato expreso del artículo 4.3 ñ) de la Ley 18/2007 de “fomentar 
la producción audiovisual andaluza facilitando el desarrollo de la industria 
audiovisual”, el mandato de los artículos 22 a 26 de la Ley 10/2018 Audiovisual de 
Andalucía, y debiendo ya estar armonizada en adelante toda esta función de fomento 
productivo sectorial que históricamente viene desarrollando el grupo RTVA con las 
pautas de la ‘Estrategia Andaluza para la Creación Audiovisual y de Contenidos 
Digitales’ (formulada a partir del Acuerdo de Consejo de Gobierno de la Junta de 
Andalucía publicado en BOJA número 223 de 21 de noviembre de 2022). 
8. Que considerando la importancia pública de satisfacer los cometidos fundamentales 
de servicio público esencial que gestionan y ejecutan la RTVA y los medios de Canal 
Sur, conforme a la inequívoca determinación de la ‘Carta del Servicio Público de la 
RTVA’ y del artículo 8.2 de la Ley 18/2007, tras la modificación de su letra b) operada 
por la Ley 2/2019, se declara la necesidad y objetiva conveniencia de que este grupo 
empresarial cuente con una financiación ‘estable y suficiente’, siendo esas 
características muy necesarias más aún considerando el aumento exponencial de la 
competencia del hiper-sector audiovisual multimedia y multiplataforma en el que 
operan RTVA y Canal Sur; considerando la reconfiguración del mercado de la 
publicidad ocasionada por el nuevo entorno digital de explotación de contenidos y su 
impacto en la base financiera de todo operador audiovisual; y considerando la 
importancia crucial de financiar las altas exigencias de renovación tecnológica que 
requiere la gestión y prestación de servicio digital de radio, de televisión, y de 
servicios digitales conexos e interactivos. Actuaciones inversoras en el plano 
tecnológico que son indispensables por esa indisoluble vinculación de la digitalización 
del servicio de comunicación audiovisual con las más avanzadas nuevas tecnologías de 
última generación de producción y explotación de servicios en toda plataforma 
tecnológica disponible al público; y también por la necesidad de acometer medidas 
urgentes de actualización y renovación de equipamientos técnicos de todos los 
Centros del grupo empresarial RTVA. Igualmente es imprescindible la actualización 
tecnológica por lo que acarrea la entrada en vigor de la obligación de la legislación 
básica del Estado, establecida Real Decreto 16/2023, de 17 de enero que modifica el 
artículo 7.1 del Real Decreto 391/2019, de 21 de junio, por el que se aprueba el Plan 
Técnico Nacional de la Televisión Digital Terrestre, y que implica la necesaria 
actualización de la integridad de los sistemas de producción, edición y de emisión de la 
totalidad de Centros de Producción que intervienen en la generación de contenidos 
para televisión para su difusión en sistema en TDT, a fin de adaptarlos a la tecnología 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/12
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
de Alta Definición (HD) antes del 14 de febrero de 2024, entrando de lleno esa 
obligación normativa en el ámbito temporal del presente Contrato-Programa. 
9. Que se constata que el triple marco de actuación de la RTVA conformado por su propia 
Ley, su singular Carta del Servicio Público y su específico Contrato-Programa 
mantienen a esta Agencia y a su Sociedad filial Canal Sur en la vanguardia normativa 
del conjunto de España en términos de calidad democrática al implicar no solo un 
notorio avance regulatorio para las prestaciones audiovisuales de un operador público, 
sino también ampliando la transparencia, garantías y posibilidades de control de la 
gestión, y generando un marco de estabilidad corporativa e independencia 
empresarial.  
10. Que para el cumplimiento del servicio público que prestan la RTVA y los medios de 
Canal Sur su gestión económico-financiera se ejecuta bajo los principios de eficiencia, 
transparencia, estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera, correspondiendo 
a cada entidad del grupo empresarial el régimen de contabilidad que determine cada 
Ley de Presupuestos de la Comunidad Autónoma de Andalucía aplicable a cada 
anualidad, y elaborándose y gestionándose los presupuestos de las entidades del 
grupo empresarial RTVA de acuerdo con el principio de equilibrio presupuestario, todo 
ello en cumplimiento de lo establecido en la Ley 18/2007; Ley 10/2018 Audiovisual de 
Andalucía; Ley Orgánica 2/2012 de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad 
Financiera; y la Ley 13/2022 General de Comunicación Audiovisual.  
11. Que en el ejercicio 2023 finaliza la vigencia del Contrato-Programa 2021-2023, por lo 
que resulta necesaria la suscripción de un nuevo Contrato-Programa para el grupo 
público empresarial de la RTVA para un nuevo trienio, conforme al artículo 8.1 de la 
Ley 18/2007. 
12. Que por todo lo expuesto, el presente Contrato-Programa se determina para el trienio 
2024-2026. 
13. Y que en la fase de Proyecto del presente Contrato-Programa 2024-2026 el ‘Consejo 
Audiovisual de Andalucía’ emitió informe sobre el mismo, en lo relativo a aquellas 
materias de su competencia, cumpliéndose en tiempo y forma con lo previsto en el 
artículo 8.3 de la Ley 18/2007. 
 
 
 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/13
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
Y conforme a todo lo anterior expuesto y manifestado, ambas partes 
 
ACUERDAN 
Suscribir el presente Contrato-Programa entre la RTVA y el Consejo de Gobierno de la Junta 
de Andalucía, tras Acuerdo de este, y rigiéndose conforme a las siguientes 
 
CLÁUSULAS 
PRIMERA. Objeto 
Conforme a la determinación del Estatuto de Autonomía para Andalucía y la encomienda legal 
atribuida a la Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA) sobre 
la prestación del servicio público de radio y televisión, así como de servicios digitales conexos 
e interactivos, siendo ejercida de forma efectiva tal encomienda por medio de su Sociedad 
mercantil filial “Canal Sur Radio y Televisión, S. A. (Canal Sur)”, el presente Contrato-
Programa RTVA para el trienio 2024-2026 tiene por objeto dar cumplimiento al preciso 
mandato legal establecido en el artículo 8 de la Ley 18/2007 de la RTVA determinando para el 
período de vigencia de este contrato los compromisos de financiación pública y de 
prestaciones de servicios y actuaciones que asumen las partes derivadas de la gestión directa 
sobre la prestación del servicio público digital audiovisual de Andalucía. 
 
SEGUNDA. Vigencia 
En aplicación del artículo 8.1 de la Ley 18/2007, para el presente Contrato-Programa se 
determina una vigencia para el concreto período comprendido entre el 1 de enero de 2024 y 
el 31 de diciembre de 2026.  
Por la necesidad de congruencia material y temporal que la Ley 18/2007 establece para el 
‘Contrato-Programa’ en relación a la ‘Carta del Servicio Público de la RTVA’, se estará a lo 
dispuesto en el punto 7 de la Cláusula Octava del presente Contrato-Programa en el caso de 
resultar necesaria la propuesta de prórroga de su vigencia. 
 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/14
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
TERCERA. Compromisos de prestación de servicios de Canal Sur y de actividades de la RTVA  
La RTVA y Canal Sur asumen el cumplimiento de los compromisos concretados en los 
siguientes puntos de esta cláusula tercera a satisfacer a lo largo del tiempo de vigencia del 
presente Contrato-Programa. Para una mayor concreción y capacidad de adaptación al 
cambio de la evolutiva realidad del sector audiovisual y de la función que en este desempeña 
el grupo empresarial RTVA, los compromisos y actuaciones que requieran de adaptación 
periódica en el marco de vigencia del presente Contrato-Programa serán objeto en su caso de 
mayor especificación en cada Plan de Actuación Anual previsto en el artículo 19.2 b), en 
concordancia con el 17.1 b), de la Ley 18/2007. Cada Plan de Actuación Anual se propondrá en 
el mes de diciembre en relación a su aplicación en el ejercicio siguiente, salvo el Plan de 
Actuación relativo a 2024 que será propuesto en el mes de enero de ese año, al ser el de 
entrada en vigor del presente Contrato-Programa. 
A.- En relación a los compromisos de prestación de servicios de comunicación audiovisual a 
través de los diversos medios de Canal Sur se estipula lo siguiente: 
3.1 la información como fundamento del servicio público digital audiovisual 
1. Los servicios informativos se constituyen en eje fundamental del servicio público digital de 
los medios de Canal Sur. Conforme a los artículos 4.1 y 32 de la Ley 18/2007, se garantizará el 
pluralismo democrático en las programaciones, contenidos, espacios y servicios informativos 
posibilitando de forma efectiva la libre expresión de la pluralidad política, ideológica, social, 
cultural, educativa, religiosa, asociativa, empresarial, sindical, económica y de todo orden 
existente en la sociedad andaluza de manera que se facilite la permanente configuración de 
una conciencia ciudadana basada en la información de calidad contrastada para asegurar una 
libre y fundamentada formación de la opinión pública. La observancia de esta garantía de 
absoluta preservación del pluralismo democrático y del pleno ejercicio del derecho 
constitucional a la información se garantiza en todos los medios de Canal Sur en todo soporte 
tecnológico, quedando determinados por el cumplimiento de todos los derechos y deberes 
inherentes a los principios de pluralidad, rigor, profesionalidad, calidad, veracidad, 
neutralidad, independencia, imparcialidad y objetividad informativa, de acuerdo con las 
exigencias específicas de la Ley 18/2007 y Ley 10/2018. 
2. Los medios de Canal Sur actuarán con planteamientos organizativos y de disposición de 
recursos de toda índole conforme a la finalidad de ser primer garante informativo de 
Andalucía. Todos los programas noticiarios y las programaciones de contenidos informativos 
de actualidad para los medios lineales y no-lineales con contenidos a petición producidos, 
difundidos y distribuidos por cualesquiera plataformas y soportes tecnológicos digitales 
basarán sus prestaciones en la potencia informativa estructural de Canal Sur conforme a su 
implantación territorial en toda Andalucía para la finalidad prioritaria de generar un servicio 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/15
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
de proximidad de la información, y estando referida a todos los órdenes de la vida y 
actualidad de Andalucía de cada una de sus Provincias en la diversidad de sus municipios; y se 
configurarán en garantía de su condición de servicios informativos independientes, plurales, 
veraces, ajenos a injerencias de ninguna clase, merecedores de credibilidad y de aceptación 
social, realizados con planteamientos de liderazgo informativo, basados en la pericia 
profesional y en los conceptos deontológicos europeos de integridad editorial, y dotados de 
dirección garante de su independencia editorial. Esta prioridad nuclear del servicio público 
informativo de los medios Canal Sur, a los que dedican la más importante cantidad de sus 
recursos técnicos, humanos y económicos disponibles, estará permanentemente abierta a la 
producción, edición, difusión y distribución de programas y contenidos audiovisuales 
informativos en todo nuevo formato digital que sea relevante con el propósito de ser 
referente de la oferta informativa multimedia y multiplataforma de Andalucía en todos los 
ámbitos de consumo audiovisual. 
3. Al conformar la función informativa la identidad fundamental de los medios de Canal Sur 
por su condición de prestador público autonómico, los programas, contenidos y espacios 
informativos de noticias y de actualidad informativa de ámbito local y de temáticas 
informativas específicas que conformen su oferta de informativos no-diarios aspirarán 
igualmente a ser referencia social de cercanía y de proximidad conforme a las demandas e 
intereses de la población a la que estén dirigidos, quedando también determinados tales 
contenidos informativos local y temáticos por el cumplimiento de todos los derechos y 
deberes inherentes a los principios de pluralidad, rigor, profesionalidad, calidad, veracidad, 
neutralidad, independencia, imparcialidad y objetividad informativa. 
4. Conforme a lo estipulado en los anteriores puntos, los programas y espacios informativos 
de radio y de televisión tendrán una aportación diaria sobresaliente de contenidos de ámbito 
local y provincial, en función de los recursos disponibles para ese fin, conjugándose la 
información de ese carácter próximo y cercano con la información de ámbito autonómico, 
nacional e internacional en la oferta informativa global de los medios de Canal Sur. La 
información y los contenidos de proximidad, que igualmente atenderán a todas las áreas 
temáticas informativas que se estimen objetivamente relevantes, serán producidos con 
criterios convergentes de utilización con optimización de recursos y medios de los Centros de 
Producción de la RTVA en las ochos provincias andaluzas, y la Delegación de la RTVA en 
Madrid, y orientados a la producción de una amplia oferta de contenidos de información con 
la finalidad de coadyuvar la mejor cohesión social, territorial e informativa de Andalucía. En 
las programaciones lineales contarán con un marcado protagonismo en franjas horarias 
destacadas, habituales, y estables en las distintas programaciones a lo largo de cada año con 
objeto de promover el máximo conocimiento de la realidad informativa de cada territorio 
andaluz con las características y peculiaridades de su actualidad provincial, favoreciendo así 
la integración, el intercambio, intercomunicación, y la vertebración comunicacional y 
cohesión entre los diferentes ámbitos territoriales de la Comunidad, cumpliéndose de este 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/16
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
modo lo dispuesto en la vigente ‘Carta del Servicio Público de la RTVA’ para promover el 
máximo conocimiento de la vida de cada Provincia en la diversidad de sus municipios y 
comarcas relevantes, comunicando sus características y peculiaridades de su actualidad 
informativa, favoreciendo así la integración, la vertebración, el intercambio, y la 
intercomunicación de una población avanzada, incluyente, diversa y plural, en equilibrio de 
atención audiovisual entre los distintos territorios provinciales para consolidar los 
sentimientos y rasgos de identidad común del pueblo andaluz.  
5. Los programas de los servicios informativos de los medios lineales de radio y de televisión 
en cadena igualmente tendrán un papel central con franjas horarias protagonistas del 
conjunto de las programaciones, tanto de los canales generalistas como de los dedicados a la 
actualidad, ofrecidos en horarios de mayor consumo de audiencia, en las franjas de mañana, 
mediodía y de noche, con amplias duraciones. Y deberán ser planteados y producidos para 
grandes audiencias y en consideración de atenciones informativas para colectivos 
objetivamente relevantes desde el punto de vista informativo por su importancia social, 
anteponiendo siempre el rigor y la trascendencia e interés general de las noticias, primando 
aquellas que afecten a los intereses comunes de Andalucía y de su ciudadanía. Los 
informativos serán efectivamente independientes, plurales, con credibilidad y rigor sin caer 
en la banalización de la realidad o el efectismo mediático, conforme a elevados estándares de 
calidad periodística de acuerdo con las normas y códigos deontológicos profesionales a los 
que están vinculados la RTVA y Canal Sur, y de acuerdo con los mecanismos internos del 
artículo 10 de la Ley 18/2007. Asimismo, en los programas y servicios informativos de cadena 
se contará con la contribución de contenidos informativos provenientes de la Delegación de la 
RTVA en Madrid, y de las corresponsalías permanentes o eventuales que en el período de 
vigencia del presente Contrato-Programa, en su caso, se pudieran crear de estimarse 
necesarias. 
6. La oferta televisiva y de radio generalista incluirá programas, servicios y espacios 
informativos diarios, no-diarios, divulgativos-informativos, electorales cuando concurran 
comicios de cualquier ámbito territorial, sobre eventos sociales especiales y extraordinarios, 
información meteorológica, deportiva, información internacional, e información especializada 
sobre temas de acreditado interés para mayorías sociales y para colectivos minoritarios de 
notorio interés público.  
7. Los programas y servicios de carácter informativo de los medios de Canal Sur atenderán a 
todos los grandes acontecimientos ordinario y extraordinarios de la vida democrática, social, 
cultural, etnográfica, institucional, política, asociativa, religiosa, deportiva, empresarial, 
sindical, económica y de todo orden de la vida de Andalucía en su diversidad territorial. 
8. Bajo el criterio profesional del interés informativo y utilidad social, se producirán 
coberturas informativas especiales sobre las sesiones más significativas de la actividad del 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/17
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
Parlamento de Andalucía, así como de otras instituciones democráticas de la Comunidad y del 
resto de España. 
9. Todos los programas y contenidos informativos generales como provinciales de radio y de 
televisión serán ofrecidos tanto en directo por ondas hertzianas terrestres como en directo 
online y en diferido ‘a petición’ de las personas usuarias a través de la plataforma OTT ‘Canal 
Sur Más’ y a través de todo soporte y de aplicaciones digitales de Canal Sur con contenidos 
audiovisuales completos. Igualmente, se producirá y distribuirá una relevante oferta de 
contenidos de audio digital de temática informativa para los servicios sonoros ‘a petición’ de 
las prestaciones de Canal Sur en su propia plataforma de Podcast.   
10. Canal Sur garantizará la prestación del servicio informativo que sobre la actualidad global 
de Andalucía demandan las personas andaluzas residentes en otras Comunidades Autónomas 
de España, y en otros países de la Unión Europea y áreas del norte de África, mediante la 
distribución de todos los programas y contenidos informativos de la primera señal generalista 
televisiva lineal que serán ofrecidos en la programación de televisión vía satélite y a través de 
concertados terceros operadores de telecomunicaciones y de redes de comunicaciones 
electrónicas en toda modalidad tecnológica, como cable, fibra, IPTV, etcétera, y a través del 
servicio informativo de Canal Sur en los dominios web de la RTVA de acceso mundial. 
11. Se fomentará la inclusión en las programaciones lineales por ondas hertzianas terrestres 
de programas y espacios informativos para el debate democrático y el libre contraste de 
opiniones sobre asuntos políticos, sociales o económicos de actualidad e interés general para 
la ciudadanía andaluza. Su configuración atenderá al principio de pluralismo y, para ello, 
abarcará la diversidad y pluralidad de opiniones existentes en la sociedad andaluza actual, 
con arreglo al mandato expreso en las letras b) y n) el artículo 4.3 de la Ley 18/2007. 
12. Todos los programas de servicios informativos de noticias en televisión lineal en todo 
soporte tecnológico serán subtitulados para favorecer una mejor comprensión de los 
mensajes por parte de la ciudadanía en general y de las personas con diversidad funcional 
sensorial auditiva en particular. Además, dispondrán del servicio de traducción a Lengua de 
Signos Española. Las prestaciones de accesibilidad sobre programas y contenidos informativos 
se ampliarán paulatinamente a los servicios de la plataforma OTT Canal Sur Más, y se 
considerarán igualmente todas las atenciones que fueran técnicamente factibles a través de 
soportes web para contenidos tanto en directo online como en diferido disponibles ‘a 
petición’ de las personas usuarias. 
13. Como medio público y con la finalidad de incentivar la participación política de la sociedad 
y el ejercicio de la democracia, Canal Sur se compromete a mantener el acceso a sus 
emisiones de radio y de televisión a los grupos sociales y políticos significativos radicados en 
Andalucía, y de las asociaciones, organizaciones e instituciones representativas de la 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/18
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
diversidad política, social y cultural andaluzas, respetando el pluralismo de la sociedad, y 
considerando de manera global el conjunto de la programación y, en su caso, programas 
específicos de radio y televisión, valorándose, entre otros, criterios objetivos tales como la 
representación parlamentaria, la significativa implantación territorial, y la representatividad 
de las organizaciones de la vida política, sindical, social y cultural, conforme al artículo 33 de 
la Ley 18/2007 y artículo 11 de la Ley 10/2018, todo ello sin menoscabo de los principios de 
independencia y profesionalidad contenidos en la Ley 18/2007 y en su art. 10 de manera 
singular. 
14. Conforme a la finalidad que encomienda la normativa comunitaria audiovisual, como 
prestador público comprometido con el bienestar informativo de la población y por el alto 
valor reputacional que confiere la calidad, solvencia y rigor de la información, Canal Sur 
desarrollarán su propio marco de autorregulación con medios tecnológicos destinados a la 
verificación de información circulante por redes sociales digitales conforme a los criterios de 
alta calidad informativa del sólido y solvente periodismo que practican los profesionales de 
Canal Sur basado en la credibilidad, veracidad, rigor, objetividad y confianza, a fin de ofrecer 
a la sociedad andaluza criterios y fuentes de contraste para la detección y hacer frente al 
fenómeno de las campañas intencionadas de ‘desinformación’ (‘noticias falsas’, conocidas con 
el anglicismo de fake news) en redes sociales digitales, contando para esa labor con una 
unidad propia e interna, ‘Canal Sur Comprueba’, con la finalidad de cooperar en la 
conformación de una sociedad con conciencia crítica para el correcto ejercicio de su derecho 
a la información y la conformación de una opinión pública libre, plural y fundamentada, y 
destacando la importancia, relevancia y valor social de la información veraz, contrastada, 
objetiva, rigurosa, y de alta calidad para la sociedad digital. La RTVA y Canal Sur se podrán 
adherir para colaborar en iniciativas provenientes de organismos públicos, asociaciones y 
colegios profesionales de periodistas, Consejo Audiovisual de Andalucía, o instituciones 
comunitarias ad hoc como el ‘Observatorio Europeo de los Medios Digitales’, en la labor de 
desvelar intencionadas campañas de ‘desinformación’ de la población en redes digitales. 
15. Igualmente, se emitirán a lo largo de las programaciones lineales de radio y de televisión 
de Canal Sur microespacios divulgativos para ofrecer a la sociedad datos y prestaciones sobre 
nuevas herramientas tecnológicas y funcionalidades para el fomento de la alfabetización 
‘informacional’ de la sociedad, especialmente para los colectivos de personas jóvenes, 
personas mayores, y residentes en el ámbito rural de Andalucía. 
16. Los programas y contenidos informativos de todos los medios de Canal Sur atenderán al 
principio rector de máxima digitalización del servicio en todos los eslabones de la cadena de 
valor, ya sea de producción, edición, posproducción, archivo, emisión, difusión, y distribución, 
abierto a la permanente innovación tecnológica y utilización de todo tipo de aplicaciones 
informáticas, de prestaciones infográficas y de enriquecimiento de pantalla con innovaciones 
audiovisuales, y con tecnologías digitales tales como de periodismo en la nube, de realidad 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/19
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
virtual, aumentada y extendida, de televisión conectada, o de inteligencia artificial y 
cualesquiera avances de herramientas y utilidades tecnológicas empleadas para prestar a la 
sociedad el más completo, avanzado e innovador servicio informativo digital en todo tipo de 
soportes y aplicaciones de usuario en las que actúen los medios de Canal Sur. 
 
3.2 Canal Sur como factor de desarrollo cultural 
17. Para la RTVA y Canal Sur la promoción y el acceso a la cultura es un elemento central de la 
función de servicio público audiovisual para facilitar el acceso mediático de la sociedad en 
relación a las capacidades creativas, manifestaciones, expresiones y bienes patrimoniales, 
intelectuales y artísticos que conforman el ámbito general de la cultura general, y de la 
andaluza en particular con toda su sustantividad diferencial. La totalidad de medios de Canal 
Sur en todo soporte tecnológico actuarán como palanca de desarrollo cultural de Andalucía al 
transmitir, producir, difundir, divulgar y propiciar cultura en toda la variedad, riqueza y 
pluralidad de sus manifestaciones de toda área creativa y de expresión artística, con especial 
atención igualmente a todas las modalidades que conforman el acervo del patrimonio cultural 
andaluz de todo enclave territorial de la Comunidad. Se conjugará un enfoque integral 
transversal de promoción cultural con actividades específicas siendo prioritario el fomento de 
la difusión integral de la cultura, en todas sus vertientes y manifestaciones, en todas las 
programaciones, contenidos, servicios informativos y divulgativos, servicios digitales, y 
mediante la difusión y apoyo a la producción de obras audiovisuales y cinematográficas 
difundidas y participadas por la RTVA y Canal Sur, así como en acciones corporativas del 
grupo empresarial de fomento de la cultura.  
18. Canal Sur concibe la cultura como factor de primer orden de la expresión intelectual de 
personas y pueblos, de gran poder simbólico e identitario, siendo esencial facilitar a la 
ciudadanía su acceso, conocimiento y disfrute audiovisual sobre todos los ámbitos 
territoriales y temáticos de la cultura en Andalucía, con todas sus capacidades expresivas y 
manifestaciones creativas, y con toda la magnitud de su riqueza como bien patrimonial del 
conjunto de la sociedad. Por ello, será constante la difusión en todos los medios y soportes de 
Canal Sur de todos los conceptos narrativos y proyecciones estéticas, artísticas y modos de 
expresión en todas sus vertientes vinculadas a los fenómenos culturales que tengan su fuente 
constitutiva en costumbres y tradiciones populares de raíces inveteradas, por su alto valor 
identitario conforme a su dimensión antropológica y etnográfica sobre la diversidad y 
pluralidad del pueblo andaluz. Asimismo, la difusión del hecho cultural andaluz alcanzará la 
información y divulgación sobre el tejido empresarial cultural, en su vertiente de motor 
productivo, de desarrollo y crecimiento económico, de emprendimiento e innovación 
empresarial, y de creación de empleo por las industrias creativas y culturales de nuestra 
Comunidad. 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/20
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
19. Los servicios informativos de todos los medios de Canal Sur informarán de la actividad 
cultural que se desarrolla en la actualidad de Andalucía, y de forma singular promoverán la 
difusión y el conocimiento de las creaciones y producciones culturales audiovisuales de los 
nuevos talentos andaluces en toda modalidad y disciplina de creación y de expresión artística 
y cultural, así como de las iniciativas de producciones independientes de la industria 
audiovisual, cultural y creativa aplicada igualmente a través de nuevas tecnologías digitales. 
20. Se fomentarán de manera permanente acciones audiovisuales, desarrollos digitales y 
actuaciones corporativas conjuntas de la RTVA y de Canal Sur con entidades, organizaciones e 
instituciones andaluzas; y se planificará una ejecución singular de medidas para el fomento de 
la cultura cinematográfica y del sector audiovisual con empresas productoras del tejido 
empresarial privado andaluz, y a través de acciones concertadas con la Administración 
autonómica andaluza competente en materia de Cultura. Igualmente, se fomentará el 
conocimiento sobre todos los bienes inmateriales y bienes muebles, inmuebles, bienes 
arqueológicos, etnológicos, industriales, documentales y bibliográficos que conforman el 
catálogo general del Patrimonio Histórico de Andalucía, declarado conforme a la Ley 14/2007, 
de 26 de noviembre. 
21. Igualmente y de manera singular, todos los medios de Canal Sur dedicarán contenidos 
audiovisuales referidos al Catálogo de Bienes Culturales de Andalucía, declarados como tales 
por la normativa autonómica en materia de cultura. 
22. Canal Sur seguirá impulsando el talento creativo literario andaluz mediante acuerdos con 
organizaciones de editores y empresas del mundo editorial del libro en Andalucía tanto para 
el fomento de la lectura entre la población como para el fomento de celebración de concursos 
sobre relatos cortos literarios, también para su potencial adaptación como guiones para obras 
audiovisuales de producción de ficción, así como para la potencial adquisición de derechos de 
adaptación audiovisual de novelas y de obras literarias de autores andaluces o basadas en 
hechos, 
historia, 
costumbres, 
idiosincrasia, 
valores 
etnográficos, 
o 
situaciones 
y 
localizaciones radicadas en Andalucía.  
23. Se producirán contenidos específicos con acciones singulares relativas a toda 
manifestación del arte del Flamenco, conforme a la Ley 4/2023, de 18 de abril, y se 
mantendrá la histórica labor difusión que vienen desarrollando todos los medios de Canal Sur 
sobre todas las modalidades de este arte de valor universal, declarado por la UNESCO como 
‘Patrimonio Inmaterial de la Humanidad’, con programas habituales sobre toda modalidad del 
‘Flamenco’ en las programaciones y contenidos para todo soporte tecnológico, y con la 
contribución del portal y servicio web flamencoradio.com. A través de la OTT Canal Sur Más y 
de la propia plataforma de Podcast y en todas las aplicaciones digitales en las que tenga 
presencia activa Canal Sur se mantendrá una oferta de contenidos acorde a la extraordinaria 
dimensión cultural e identitaria que implica el arte ‘Flamenco’ y conforme a las posibilidades 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/21
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
técnicas y de recursos de que se dispongan para la explotación del fondo documental de 
históricas producciones audiovisuales de la RTVA y de Canal Sur, y de sus futuras 
producciones nuevas, y de las que se pudiera acometer en desarrollo de cooperación con la 
Administración autonómica andaluza competente en materia de cultura, y demás 
Administraciones Públicas y entidades públicas y privadas vinculadas al arte ‘Flamenco’.  
 
3.3 Compromiso con la sociedad andaluza 
24. Por la importancia estratégica de la comunicación audiovisual para la actual y futura 
sociedad digital, y para colaborar en la consolidación y defensa en los espacios audiovisuales 
de la identidad cultural de Andalucía como Comunidad con inveterados rasgos diferenciales 
originales, todas las programaciones, contenidos y servicios digitales de Canal Sur divulgarán 
los valores cívicos, principios y derechos democráticos que la sociedad andaluza quiere para sí 
conforme a sus normas y sus genuinas raíces, sus singulares rasgos idiosincráticos, y su acervo 
cultural, siempre vinculado a su compromiso con las libertades de las personas y de los 
colectivos, actuando como agente audiovisual para el desarrollo social y cultural de 
Andalucía, del que será reflejo fiel, y aspirando a alcanzar la máxima afinidad social posible y 
a obtener altos índices de aceptación social por cada uno de los segmentos de población a los 
que se dirijan los servicios audiovisuales en todo soporte tecnológico, conforme al objetivo 
fundamental de prestar y satisfacer un servicio público universal de utilidad real y efectiva 
para la sociedad andaluza. 
25. De acuerdo con la finalidad anterior, las temáticas y contenidos de todos los servicios 
audiovisuales se adecuarán permanentemente a la evolución cultural y al progreso social de 
Andalucía, y a las necesidades y preferencias del conjunto de la sociedad atendiendo a las 
expectativas y necesidades de comunicación de los distintos segmentos de población, y 
actuando como agente vertebrador y cohesionador social y territorial de Andalucía con un 
avanzado servicio audiovisual digital multimedia y multiplataforma fidedigno para la 
comunicación de su actualidad y de su realidad basada en el reflejo de su pluralidad y 
diversidad cultural, social, educativa, etnográfica, económica, empresarial, asociativa, 
religiosa, ideológica, política y de todo orden, fomentando siempre el hecho andaluz y 
preservando el patrimonio lingüístico de Andalucía en sus diferentes ‘hablas’ distintivas 
dentro del ‘castellano’. 
26.  Todos los medios de Canal Sur difundirán la campaña anual de carácter institucional de la 
Junta de Andalucía con motivo de la celebración del ‘28 de Febrero, Día de Andalucía’, 
asumiendo el plan de medios realizado para dicha campaña y produciendo programaciones, 
contenidos, coberturas informativas y servicios especiales en todos los soportes dedicados a 
esta celebración autonómica. Igualmente, se atenderá la difusión de la campaña anual 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/22
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
institucional de la Comunidad con motivo de la celebración del ‘4 de Diciembre, Día de la 
Bandera de Andalucía’. 
27. Los servicios audiovisuales de Canal Sur difundirán la imagen de Andalucía en el exterior 
de la Comunidad constituyéndose en un instrumento esencial para transmitir la realidad 
andaluza haciendo visible su evolución y progreso difundiendo sus valores sociales, culturales, 
tradicionales, artísticos y lingüísticos, sin tópicos ni estereotipos, siendo fiel reflejo de una 
sociedad moderna y avanzada en consonancia con el respeto a su diversidad, pluralidad y 
pluralismo de todo orden, y atendiendo a todos sus referentes identitarios. Por el gran valor 
estratégico de la amplia cobertura territorial alcanzada a través de plataformas audiovisuales 
vía satélite, en el período de vigencia del presente Contrato-Programa se mantendrá la oferta 
de televisión lineal satelital de distribución internacional de la señal bajo la marca ‘Canal Sur 
Andalucía’ dirigida al territorio de la Unión Europea y del norte de África con objeto de 
atender especialmente a las colectividades de personas andaluzas residentes en otras 
Comunidades de España, Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla, y demás países europeos, 
acercándoles la actualidad informativa y realidad de la vida social, cultural, política, 
educativa, económica, asociativa, ciudadana y de todo orden de Andalucía, dando a conocer 
la identidad andaluza en toda la referida cobertura del amplio ámbito geográfico europeo y 
del norte de África. Igualmente, se mantendrá la expansión de la distribución de esa señal 
televisiva internacional a través de operadores de cable en España y de la propia plataforma 
audiovisual digital en sistema streaming ‘Canal Sur Más’ y en las de terceras plataformas OTT 
y operadores de redes de telecomunicaciones y de comunicaciones electrónicas con las que se 
establezcan acuerdos de convenio, así como a través de portales de Internet, y del propio 
servicio web de la RTVA con distribución mundial de las prestaciones audiovisuales de Canal 
Sur.  
28. Para aportar a la sociedad andaluza un servicio público de comunicación social de alto 
nivel de prestaciones, todos los medios de Canal Sur actuarán cumpliendo elevados 
estándares profesionales de calidad aplicables a toda su actividad de explotación de la 
producción audiovisual en todas sus vertientes y componentes técnicos y narrativos de todos 
los elementos audiovisuales de la comunicación, como los relativos a la aportación 
profesional y funcional del capital humano que interviene en la producción de los contenidos 
en cualquiera de sus planos de desempeño, ya sean artísticos, creativos, escénicos, 
argumentales, textuales, infográficos, o narrativos de tratamiento de redacción periodística, 
estando siempre conformes con la deontología profesional y códigos de autorregulación 
profesional que rigen la actividad de los medios de Canal Sur. Conforme al principio de 
independencia editorial, todos los programas, contenidos y servicios audiovisuales estarán 
definidos y determinados en sus contenidos y realización final por criterios profesionales, 
siendo estos los únicos intervinientes en las tareas de creación, edición, producción, 
postproducción, ejecución, realización, emisión, difusión y distribución de programas, 
contenidos y servicios audiovisuales.  
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/23
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
29. Los medios de Canal Sur actuarán conforme a una estrategia de permanente estudio y 
conocimiento profundo de la sociedad andaluza en sus expectativas, demandas y necesidades 
de comunicación social contando para esa finalidad con análisis prospectivos de investigación 
sobre tendencias de consumos digitales y de servicios por ondas hertzianas terrestres, así 
como sobre la evolución de los mercados tecnológico, comercial y de servicios digitales 
nuevos. Y se actuarán conforme a estudios cuantitativos y cualitativos sobre aceptación social 
de los servicios audiovisuales ofrecidos, y se analizarán de manera permanente los datos 
servidos por entidades del sector sobre medición de audiencia, consumos digitales sobre flujo 
de uso y acceso, visionado/escuchado, y de seguimiento de los contenidos y servicios 
audiovisuales multimedia que distribuye la RTVA y Canal Sur a través de sus dominios web, 
redes sociales, y plataformas digitales con todo tipo de prestaciones para personas usuarias 
sobre programas y contenidos de radio, de televisión y de canales web, prestaciones sobre 
programaciones y contenidos digitales online y ‘a petición’ en sitios de Internet de la RTVA y 
Canal Sur, y de su propia plataforma streaming ‘Canal Sur Más’ y la de servicios Podcast, y en 
las plataformas de terceros en los cuales se distribuya sus contenidos audiovisuales. 
Paulatinamente los medios de Canal Sur incorporarán sistemas de analítica Big Data con 
registros ‘cross media’ y ‘transmedia’ de obtención y comparación analítica de datos referidos 
a todo soporte de difusión y de distribución sobre plataformas de consumo digital en que 
operen los medios de Canal Sur con la finalidad de obtener datos precisos de escrutinio y 
siempre actualizados en tiempo real para mejor conocimiento de las personas usuarias y de la 
idiosincrasia de la sociedad digital y de sus preferencias para alcanzar la óptima adaptación 
de los contenidos y servicios a la demanda real de la sociedad y a la dinámica del mercado 
audiovisual digital caracterizado por la evolución permanente. 
30. Los medios de Canal Sur conciben la interacción de las personas usuarias como un 
necesario eslabón de la cadena de valor de la producción audiovisual. Como criterio general, 
todos los medios de Canal Sur actuarán aplicando medidas y técnicas de respuesta y atención 
cercana y de fidelización de las personas usuarias, y tendrán una permanente visión dinámica 
del tratamiento de su acción digital que supondrá la actualización constante a los nuevos 
accesos de participación de las personas usuarias en los programas y contenidos digitales, con 
apertura de utilidades en todo tipo de redes sociales. Igualmente, continuará siendo 
prioritaria la atención a los temas que preocupan a la sociedad digital y que se hacen 
presentes como tendencias en redes sociales digitales, y a las cuestiones, sugerencias, quejas 
y reclamaciones que puedan instar las personas usuarias sobre cualquier tipo de contenido o 
servicio audiovisual de radio, de televisión, o servicio textual web o de redes y soportes de 
plataformas digitales, y se favorecerá la plena interactuación de la persona que desempeñe la 
función de defensa de la audiencia de la RTVA con la sociedad destinataria del servicio 
público audiovisual prestado por los medios de Canal Sur. Todos los medios digitales de Canal 
Sur preservarán la integridad de derechos de protección de datos personales de quienes 
accedan a los soportes digitales y se registren o interactúen con las prestaciones digitales de 
Canal Sur, adoptándose medidas para la preservación de tales derechos así como medidas de 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/24
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
ciberseguridad, y cumpliendo igualmente con las disposiciones que resulten aplicables de la 
denominada ‘Ley de Servicios Digitales’ de la Unión Europea, en la parte que pudiera 
corresponder del Reglamento (UE) 2022/2065, del Parlamento Europeo y del Consejo 
(Reglamento de Servicios Digitales), de aplicación comunitaria a partir del 17 de febrero de 
2024. Igualmente, los medios de Canal Sur se comprometen a no utilizar ninguna técnica de 
‘sombra digital’ en relación a las personas usuarias que accedan a cualesquiera de sus 
soportes digitales audiovisuales, realizando siempre un constatable uso ‘ético’ y responsable 
de las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación. 
31. Conforme a las obligaciones fijadas en la Ley 10/2018, y conforme a su vocación social de 
utilidad pública, la RTVA y Canal Sur de forma permanente desarrollarán propias campañas de 
alfabetización mediática e informacional transversales en las programaciones audiovisuales 
lineales y con programas y espacios específicos en todo soporte tecnológico digital 
conteniendo acciones informativas y divulgativas relativas a la alfabetización mediática de la 
población con mensajes que capaciten la recepción crítica de la comunicación audiovisual, y 
mensajes con carácter pedagógico para dar a conocer a la población el mejor manejo, 
funcionalidades y derechos en el uso de aplicaciones digitales, y para divulgar información 
sobre aspectos críticos de responsabilidad pública como la prevención de potenciales 
amenazas de fraude, apropiación indebida de datos personales, usurpación de identidad y 
demás riesgos inherentes a las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación; e 
información sobre modalidades seguras de acceso telemático a contenidos y servicios 
digitales ciudadanos y su utilización. Se realizarán campañas específicas para la protección de 
menores sobre contenidos potencialmente perjudiciales en redes digitales, y para la 
población juvenil fomentando la adquisición de habilidades para un consumo responsable y 
sin riesgos que vulnerasen sus derechos, fomentando el pensamiento crítico que distinga los 
contenidos veraces, y para incentivar entre la juventud el conocimiento de los servicios del 
audiovisual público eliminando la llamada ‘brecha participativa’. También se realizarán 
campañas específicas para personas mayores y de zonas rurales de Andalucía para colaborar 
en la tarea de interés público de disolver desigualdades de acceso de las personas en tales 
núcleos rurales; y para personas de ámbitos socioculturales potenciales perjudicados en 
riesgo de exclusión social digital en su acceso y adecuada utilización de los bienes 
audiovisuales y servicios digitales nuevos. Igualmente, la RTVA y los medios de Canal Sur 
apoyarán iniciativas públicas y del Consejo Audiovisual de Andalucía para la alfabetización 
digital de la sociedad; y conforme a la Ley 13/2022 se suscribirán Códigos de Conducta para la 
protección integral de los derechos de las personas menores con medidas de control interno y 
cauces de atención personal, y se adherirán a los vínculos de autorregulación y de 
corregulación que se establezcan para prestadores de servicios de comunicación audiovisual 
conforme a la referida nueva legislación básica estatal. 
 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/25
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
3.4 Apoyo a la industria audiovisual y cinematográfica 
32. La RTVA y Canal Sur continuarán manteniendo y fortaleciendo su condición de agente 
motor de la industria de sector audiovisual de Andalucía, cumpliendo con la expresa función 
de fomento que establece el artículo 4.3 ñ) de la Ley 18/2007, y de acuerdo con los artículos 
46.4 y 45.6 de la Ley 10/2018, la finalidad de fomento del artículo 118 de la Ley 13/2022, y en 
concordancia con la ‘Estrategia Andaluza para la Creación Audiovisual y de Contenidos 
Digitales’. La RTVA y Canal Sur actúan conforme a la capacidad generadora de empleo y de 
diversidad empresarial que propicia su acción de contratación como operador público sobre 
el tejido productivo sectorial audiovisual, e implicando esa contratación una transferencia 
económica a favor de las empresas locales y regionales que supone un bien para la sociedad 
en su conjunto al revertir gran parte de la financiación pública que percibe el grupo RTVA en 
el sistema empresarial general de la economía andaluza, y desencadenando tal transferencia 
de renta un efecto multiplicador en la generación y mantenimiento de empleo y de riqueza 
empresarial en el propio sector audiovisual como también en sectores productivos anexos y 
auxiliares para el suministro de otros bienes y prestaciones de servicios, así como en el 
poliédrico hiper-sector empresarial de las industrias culturales y creativas que operan en 
Andalucía.  
33. Igualmente, la RTVA y Canal Sur desempeñan su función de fomento industrial conscientes 
de la importancia del mantenimiento y desarrollo de la diversidad cultural y artística que 
conllevan los contenidos comunicacionales de las producciones y obras audiovisuales que 
expresan la personalidad identitaria del pueblo andaluz, de sus tradiciones, historia y rasgos 
distintivos como sociedad con carácter propio, y siendo las producciones audiovisuales 
potenciales portadoras de mensajes que pongan en valor la riqueza del patrimonio social, 
etnográfico y cultural de Andalucía. Y siendo conscientes, igualmente, de la necesidad de 
tener un tejido productivo privado andaluz fortalecido y capaz de competir en los mercados 
nacionales e internacionales con producciones de alta calidad e interés para el sector. 
34. La RTVA y Canal Sur procederán a la contratación de las producciones audiovisuales 
generadas por el ámbito privado que resultaren adecuadas en función de las necesidades de 
las programaciones audiovisuales, de acuerdo con la tipología de producciones que se 
establecen en la Carta del Servicio Público de la RTVA, con arreglo a estrictos y tasados 
criterios profesionales, con toma de decisiones de contratación adoptadas por órganos 
colegiados de la organización interna del grupo empresarial RTVA, y con la garantía para el 
sector del cumplimiento del principio de publicidad que asegure un conocimiento previo por 
parte de las empresas sobre las futuras necesidades de producción de los medios de Canal Sur 
a fin de que, en igualdad de condiciones, puedan presentar sus ofertas para acometer tales 
proyectos sobre las necesidades de producción comunicadas. 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/26
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
35. Cumpliendo el mandato expreso en los artículos 22 a 25 de la Ley 10/2018, será una 
prioridad la producción de programas, contenidos y servicios audiovisuales orientados a la 
divulgación de la cultura del mundo del cine y de su producción, fomentando la marca “Cine 
andaluz” y su proyección internacional. Se potenciará la adopción de ejecutivos acuerdos de 
colaboración con el sector y también con la Administración autonómica competente en 
materia de cultura, y se planificarán proyectos para la participación como coproductor local 
en producciones internacionales rodadas en Andalucía. Igualmente, se mantendrá el histórico 
apoyo que vienen realizando la RTVA y Canal Sur para la difusión y divulgación de festivales y 
certámenes celebrados en Andalucía, galardonando la creatividad y el nuevo talento 
profesional andaluz en el ámbito cinematográfico con el ‘Premio Talento RTVA’.  
36. Canal Sur actuará conforme a criterios de planificación de la producción de ‘Ficción’ en el 
ámbito temporal de aplicación del presente Contrato-Programa determinando las líneas de 
actividad productiva para ese género audiovisual en sus diversos formatos y para todo 
soporte multiplataforma, conforme a la tipología de producción que establece la ‘Carta del 
Servicio Público de la RTVA’, y considerando muy especialmente los proyectos de producción 
con guiones y líneas argumentales basadas en situaciones radicadas en Andalucía o que 
versen sobre la Comunidad.  
37. La RTVA y Canal Sur desarrollarán una función de liderazgo concertado con el ‘Clúster 
Audiovisual y de Contenidos Digitales de Andalucía’, en cuya fundación han participado 
activamente, promoviendo todo tipo de acciones productivas y de fomento para consolidar a 
Andalucía como espacio de referencia para la producción audiovisual y para la expansión a 
nivel europeo de la industria cinematográfica con actividad en Andalucía. 
38. En cumplimiento de la obligación legal de participar en la financiación anticipada de obras 
audiovisuales y cinematográficas del artículo 118 de la Ley 13/2022 y del artículo 35.1 de la 
Ley 10/2018, la actividad empresarial de la RTVA y de Canal Sur se desarrollará decididamente 
en este objetivo de participar económicamente impulsando la producción audiovisual y 
cinematográfica aportando financiación anticipada conforme al porcentaje legal aplicado 
sobre los ingresos devengados calificados como computables que establezca la normativa 
reglamentaria en relación a la base de cómputo económico del porcentaje legal, y añadiendo -
en su caso- a tal porcentaje los máximos recursos financieros al alcance de la RTVA y de Canal 
Sur en función de los que cada año pudieran estar disponibles para esa finalidad de fomento 
audiovisual y cinematográfico a través de acciones empresariales de financiación anticipada 
de proyectos. El desarrollo de tales acciones de la RTVA y de Canal Sur para el cumplimiento 
de las obligaciones legales de apoyo financiero sobre obras audiovisuales y cinematográficas 
de terceros lo efectuarán de manera coordinada con la Consejería de la Junta de Andalucía 
competente en materia de cultura, conforme al artículo 22 de la Ley 10/2018. 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/27
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
39. En el ámbito de gestión empresarial para el cumplimiento de la obligación legal referida 
en el punto anterior, la RTVA y Canal Sur garantizan la igualdad de oportunidades para las 
empresas del sector en relación a los proyectos de las productoras de obras audiovisuales y 
cinematográficas que opten a solicitar la participación financiera del grupo RTVA aplicando 
procedimientos reglados basados en los principios de publicidad, concurrencia y 
transparencia para hacer efectiva la indispensable igualdad de oportunidades de las empresas 
interesadas, prevaleciendo siempre -entre otros- criterios objetivos de selección tales como el 
de calidad artística y técnica de los proyectos; la planificación de las fuentes de financiación, 
de producción, y de distribución y difusión del producto final; la adecuación de los proyectos 
al medio televisivo y a las nuevas plataformas audiovisuales digitales; la participación en la 
explotación de derechos; o la utilización de recursos andaluces por parte de las empresas, 
entre otros criterios objetivos y tasados. 
40. La RTVA y Canal Sur garantizarán unos niveles de inversión suficientes para la difusión de 
cultura en “obra europea” del artículo 115 de la Ley 13/2022 conforme a sus porcentajes de 
cuota de emisión anual sobre la programación televisiva lineal, así como la reserva para obras 
de productores independientes, y armonizando el cumplimiento de todos esos valores con los 
exigidos por la Ley 10/2018 sobre difusión de cultura andaluza a través de las producciones 
audiovisuales propias y coproducidas con terceros, y las apoyadas mediante acciones de 
financiación anticipada conforme a lo expreso en el punto 38 de la presente cláusula tercera. 
Igualmente se atendará para cumplir e incluso incrementar en la media de lo posible el 
porcentaje del 30% sobre el catálogo de programas y contenidos digitales de los medios 
digitales de Canal Sur de sus servicios no-lineales ‘a petición’ reservados a obras europea del 
artículo 116.1 de la Ley 13/2022. 
41. Se mantendrán y se evolucionarán los acuerdos y convenios de la RTVA y/o de Canal Sur 
con las organizaciones representativas de entidades del sector en Andalucía en un marco de 
permanente diálogo para la mejor aplicación de la obligación de financiación anticipada de 
obras audiovisuales y cinematográficas, atendiendo siempre a las circunstancias de 
disposición de recursos financieros del grupo empresarial para esa finalidad en cada ejercicio 
del ámbito temporal de aplicación del presente Contrato-Programa, y conforme a las 
disponibilidades derivadas de los acuerdos coordinados con la Consejería de la Junta de 
Andalucía competente en materia de cultura, conforme al artículo 22 de la Ley 10/2018. 
42. Una específica unidad ejecutiva interna integrada en el organigrama directivo del grupo 
empresarial RTVA gestionará las relaciones de la Agencia y de Canal Sur con el tejido 
empresarial privado del sector audiovisual y cinematográfico andaluz, nacional e 
internacional, teniendo como fundamentales ejes de actuación: (a) la total transparencia, 
control y calidad profesional aplicada a todo tipo de decisiones, anuncios, proyectos, 
contrataciones e informaciones relativas a la gestión efectuada y a efectuar; (b) la ejecución 
de las líneas estratégicas de la RTVA y de Canal Sur sobre producción de obras audiovisuales y 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/28
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
cinematográficas, y la llevanza de indicadores de evaluación de su cumplimiento; (c) la 
propuesta de apertura de nuevas vías de impulso para colaborar en proyectos de 
coproducción internacional rodados en localizaciones de Andalucía intensificando el papel de 
la RTVA y de Canal Sur como ‘coproductor local’ conforme a lo establecido para esa finalidad 
en los artículos 22.3 y 23.2 de la Ley 10/2018; (d) la llevanza de procedimientos de 
baremación con condiciones regladas para la concurrencia pública de empresas y entidades 
sobre proyectos de producción que aspiren a obtener la participación financiera de la RTVA y 
Canal Sur; (e) la llevanza del sistema de Registro de Programas de la RTVA con modelos de 
gestión y procedimientos de relaciones en constante revisión para su optimización 
permanente; (f) la propuesta de acciones necesarias para el cumplimiento por parte de Canal 
Sur de los porcentajes de producción andaluza y de difusión de cultura andaluza en obras 
audiovisuales y cinematográficas que establecen los artículos 34 y 35 de la Ley 10/2018, así 
como acciones para el cumplimiento y control relativo a la difusión de obra europea en las 
programaciones televisivas lineales y en los servicios ‘a petición’ conforme a los artículos 115 
y 116 de la Ley 13/2022; (g) la acción concertada con el sector y con la Administración pública 
andaluza competente en materia de cultura conforme a lo dispuesto en los artículos 22, 24, 
25 y 26 de la Ley 10/2018 para el apoyo, fomento de la producción, difusión y promoción de 
la marca “Cine andaluz” y generando para esa finalidad propuestas de proyectos de 
participación en producciones cinematográficas, campañas de promoción de festivales de cine 
y eventos del sector audiovisual celebrados en Andalucía, producción de programas 
específicos y contenidos para todos los soportes digitales de Canal Sur dedicados al mundo 
del cine, y acciones para la internacionalización de la actividad cinematográfica realizada en 
Andalucía; (h) la constante ampliación del catálogo de empresas que se relacionen 
contractualmente con la RTVA, conforme a la tipología de producciones establecida en la 
‘Carta del Servicio Público de la RTVA’; e (i) la mediante la comunicación al sector de 
procedimientos de solicitud pública de ofertas dando a conocer las características de 
proyectos sobre futuras producciones de programas de Canal Sur, de sus contenidos, y de 
prestaciones de servicios digitales que se consideren necesarios acometerlos con 
participación del tejido privado, conforme a la función y deber de fomento del art. 4.3 ñ) de la 
Ley 18/2007. 
43. La RTVA y Canal Sur establecerán requerimientos para la contratación relativos a cláusulas 
sociales en garantía de los derechos de los profesionales de las empresas del sector con las 
que se relacionen contractualmente, y establecerá medidas para que los programas, 
contenidos y servicios audiovisuales contratados dispongan de las facilidades de accesibilidad 
para personas con diversidad funcional sensorial, y medidas de transformación digital de las 
producciones propiciando su posibilidad de explotación conforme al mismo nivel de 
desarrollo prestacional digital multimedia y multiplaforma de las producciones propias 
internas de los medios de Canal Sur. 
 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/29
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
3.5 Innovación tecnológica para la expansión multiplataforma 
44. La RTVA y Canal Sur actuarán concibiendo la innovación tecnológica como palanca para la 
total transformación digital efectiva de sus servicios y prestaciones para todos sus medios 
lineales y no-lineales con presencia activa en Internet y en todo tipo de plataformas 
audiovisuales, soportes, redes y aplicaciones de comunicación de la era digital incorporando 
todas las nuevas herramientas tecnológicas que sean factibles para mantener y seguir 
aumentando su elevada oferta audiovisual de contenidos, espacios y elementos informativos, 
culturales, divulgativos, educativos y de entretenimiento con objeto de ser un agente 
tecnológico divulgador de la realidad de Andalucía, y estando sus servicios plenamente 
disponibles para la ciudadanía a través de todo dispositivo digital de acceso para el consumo 
audiovisual.  
45. Será prioritaria la actuación audiovisual de Canal Sur a través de su propia plataforma 
digital en sistema streaming, ‘Canal Sur Más’, con generación y explotación del servicio 
público audiovisual basado en protocolos de Internet con distribución de acceso universal del 
servicio disponible a través de aplicaciones para todo tipo dispositivo digital, como 
televisores smartTV, terminales móviles, tabletas, ordenadores personales, videoconsolas, 
dispositivos wearable devices como prendas tecnológicas de implantación social con 
suficiente masa crítica, y de cuantas modalidades de acceso a servicios audiovisuales estén 
consolidadas en el mercado digital o resulten de interés estratégico en el futuro. Igualmente, 
las prestaciones de la plataforma OTT propia de Canal Sur continuarán siendo puestas a 
disposición de plataformas de terceros para proyectos de operadores públicos, y para 
plataformas OTT de terceros privados del mercado digital mediante los correspondientes 
acuerdos empresariales de vinculación. Igualmente será prioritaria la actuación de Canal Sur 
en el ámbito del audio digital a través de su propia plataforma digital de servicios Podcast, y 
siendo también puestos a disposición tales contenidos propios de podcasting para 
plataformas podcast de terceros públicos y privados mediante los correspondientes acuerdos 
empresariales de vinculación. 
46. La producción y distribución de servicios y contenidos digitales, su organización operativa 
en el seno interno del grupo empresarial y su coordinación con los medios de radio y de 
televisión y con sus procesos de producción y de medición de audiencias, será desempeñada 
por una dirección organizativa específica, ‘Canal Sur Media’, encargada de toda la aportación 
logística, productiva y funcional de los servicios digitales nuevos de Canal Sur, incluyendo las 
plataformas de streaming OTT; de podcasting; portales en Internet; canales audiovisuales 
web; presencia y contribución en redes sociales; desarrollo de aplicaciones para dispositivos 
móviles; agregadores de servicios digitales de radio; prestaciones de radio digital híbrida, de 
televisión digital híbrida, prestaciones de ‘televisión conectada’ y servicios bajo estándar 
europeo HbbTV; prestaciones de inteligencia artificial, de realidad virtual, extendida y 
aumentada, y de metaverso; de nuevas ventanas de canales web de temáticas específicas 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/30
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
centradas en materias y contenidos de interés sectorial o general para la ciudadanía; de 
canales de radio online temáticos permanentes y eventuales; servicios conexos e interactivos, 
y de sus contenidos, así como la ordenación de estos en cada soporte digital en coordinación 
con las áreas de producción, de programación, de prestaciones técnicas, y de servicios 
informativos de los demás medios de Canal Sur; y en concordancia operativa con la actividad 
de gestión de documentación y archivos de la RTVA, y área comercial del grupo empresarial.   
47. Se potenciará de forma extraordinaria la actividad digital de la RTVA y de Canal Sur para 
evolucionar sus servicios audiovisuales multimedia a través de redes, sistemas, aplicaciones y 
soportes basados en protocolos de Internet, de manera que forme una línea de actividad en 
pie de importancia e igualdad con las actividades de radio y de televisión por soportes 
tradicionales por ondas terrestres. La producción audiovisual de Canal Sur se realizará con 
criterios convergentes y de interoperablidad de sistemas y recursos de los medios de radio y 
de televisión para la consecución de contenidos multimedia susceptibles de difusión y de 
distribución a través de todo tipo de soporte, medio, plataformas, redes y aplicaciones 
digitales. Estas prestaciones igualmente pudieran ser producidas para su oferta en el mercado 
audiovisual digital para terceros operadores. 
48. La RTVA y Canal Sur continuarán evolucionando su servicio en Internet a través de su 
propio dominio de páginas web con contenidos informativos, textuales, fotográficos, 
infográficos y elementos audiovisuales; con la distribución de las programaciones de radio y 
de televisión lineales online; ofreciendo contenidos de programas de cadena y provinciales 
disponibles en directo y en diferido ‘a petición’; con la creación de páginas web para eventos 
extraordinarios de interés social; y con nuevos entornos web específicos para programas 
informativos y para la oferta audiovisual general de Canal Sur. Igualmente, se mantendrá una 
posición proactiva en todo tipo de redes sociales conforme a la finalidad de máxima 
expansión de los servicios audiovisuales en toda aplicación digital consolidada en el mercado 
digital, y conforme al objetivo de facilitar inmediatez en la interactuación con la audiencia y 
participación efectiva de las personas usuarias de las aplicaciones digitales. 
49. Las empresas terceras que se vinculen contractualmente con la RTVA o con Canal Sur en 
relación con producciones audiovisuales, de conformidad con lo que se estipule en las 
condiciones de contratación, serán instadas a que generen, desarrollen, implementen o 
adapten programas y contenidos audiovisuales en congruencia y compatibilidad con los 
estándares de calidad y niveles de requerimientos técnicos sobre prestaciones digitales que 
Canal Sur establezca para sus producciones propias internas. 
50. La RTVA y Canal Sur conforme a su decidida acción determinada por la innovación 
tecnológica, estarán abiertos a la participación en proyectos innovadores multicanal con otros 
operadores tecnológicos sobre acciones tales como de periodismo digital; de periodismo 
móvil con nuevas narrativas inmersitas; de iniciativas tecnológicas de detección de campañas 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/31
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
de desinformación en redes sociales; de empleo de nuevas funcionalidades de cualquier 
modalidad de realidad virtual, ya sea extendida o aumentada; de inteligencia artificial; de 
aplicaciones sobre metaverso; y de acciones sobre Hubs de Big Data; o las referidos a 
desarrollos de procesos de ingesta y streaming de la producción informativa en la nube con 
nuevos accesos remotos a fuentes documentales, en colaboración con empresas tecnológicas 
de vanguardia, de telecomunicaciones, de comunicaciones electrónicas, empresas de 
generación de software, y de los ámbitos científico y universitarios de Andalucía. 
51. La RTVA y Canal Sur participarán en el desarrollo y progreso tecnológico andaluz como 
operador de referencia del estado de la tecnología de comunicación audiovisual digital en la 
Comunidad, y ejercerá un papel motor de estímulo de la innovación tecnológica cooperando 
con el tejido productivo andaluz para el desarrollo y la implantación de nuevas prestaciones 
de acceso a contenidos y de modalidades de servicios audiovisuales para la sociedad, 
acentuando relaciones de cooperación institucional, acciones corporativas, y proyectos de 
fomento y cooperación empresarial también para el desarrollo y prestación de servicios 
digitales para la ciudadanía relativos a utilidades, trámites y servicios ciudadanos de las 
diversas Administraciones Públicas andaluzas, a nivel autonómico, provincial, local y 
comarcal, para generar prestaciones digitales sobre trámites administrativos relevantes para 
la ciudadanía de e-Gobierno y otras funciones relacionadas con proyectos urbanos de 
SmartCities desarrollados en localidades de Andalucía, y actuando como agente productivo 
empresarial para la generación de elementos audiovisuales de aplicaciones digitales con 
funcionalidades de utilidad social sobre atenciones básicas para las personas como las 
relativas a la salud, telemedicina, asistencia personal, relativas a personas mayores, para 
colectivos de personas con diversidad funcional, sobre educación, formación o el empleo que 
sean de interés y utilidad pública a través de proyectos e iniciativas públicas y empresariales 
público-privadas en las que participase la RTVA y Canal Sur como agente tecnológico y 
audiovisual, colaborando así de forma activa desde la esfera audiovisual pública en el 
desarrollo y la implantación masiva de lo que implica el concepto de Sociedad de la 
Información y del Conocimiento en todos los aspectos de la vida de Andalucía, contribuyendo 
igualmente a la eliminación de la denominada ‘brecha digital’ en el acceso de la totalidad de 
la ciudadanía andaluza a los contenidos y servicios digitales nuevos. 
52. Canal Sur diversificará su crecimiento multimedia y multiplataforma con planteamiento de 
operador ‘multicanal’ coordinando en torno a las prestaciones de su plataforma OTT los 
servicios de sus canales web temáticos de marcas canalcocina, canalturismo, canalflamenco, y 
canal.labanda, y las potenciales nuevas marcas que podrían estar dedicadas a producciones 
sobre temáticas de interés público y social, tales como el Patrimonio Histórico de Andalucía, 
Deportes base, Noticias, Cultura, Salud, sector agroalimentario, tauromaquia, costumbres y 
tradiciones, medioambiente, o temáticas dedicadas a la innovación tecnológica, así como las 
basadas en producciones sobre el fondo documental de la RTVA.  
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/32
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
 
3.6 Derecho al entretenimiento audiovisual de calidad 
53. El género de entretenimiento audiovisual se concibe conforme a su naturaleza de legítimo 
derecho de la audiencia a recibir una oferta pública de programas, espacios y contenidos 
digitales sonoros y de televisión lineal y no-lineal del género “entretenimiento” que se 
producirán conforme a las tipologías de la ‘Carta del Servicio Público de la RTVA’ y que 
estarán disponibles para todo soporte en que actúe Canal Sur. También se incluirán los 
programas, espacios y contenidos específicos dedicados al entretenimiento de personas de 
colectivos necesitados de mayor esparcimiento y atención, como el conformado por personas 
mayores. La diversidad de esas producciones audiovisuales atenderán a las preferencias y 
expectativas expresas de grupos mayoritarios y minoritarios de todos los segmentos de 
población de la sociedad andaluza. Entre los programas de entretenimiento también se 
incluirán los dedicados basados en las costumbres y cultura artística del pueblo andaluz, 
estimulando la creatividad de los contenidos, la innovación en los formatos, la atracción en 
sus presentaciones, y potenciando la originalidad e innovación siempre respetuosa con los 
valores sociales, y apoyando a los nuevos talentos y emergentes creativos artísticos 
andaluces. 
54. Los programas, espacios y contenidos de entretenimiento de los medios sonoros de Canal 
Sur se producirán tanto dedicados a músicas mayoritarias como minoritarias que sean de la 
preferencia manifiesta de la audiencia andaluza, como los dedicados a entrevistas a 
personajes relevantes de la vida social y ciudadana, y los orientados a la conversación sobre 
asuntos cercanos a la realidad sobre temáticas y argumentos de notorio interés para la 
audiencia general o de colectivos sociales concretos. Todos los programas y contenidos de 
entretenimiento de los medios de radio, distribuidos por todo soporte tecnológico, se 
producirán de conformidad con los máximos niveles de parámetros de calidad técnica, 
narrativa y argumental.   
55. Igualmente, todos los programas, espacios y contenidos de entretenimiento de los medios 
televisivos de Canal Sur que produzcan directamente o en colaboración de terceras empresas, 
en todo caso, serán desarrollados bajo parámetros de exigencias de máxima calidad en los 
argumentos, guiones, contenidos, realizaciones y presentaciones, y con altos estándares de 
valores técnicos de producción, con absoluto respeto de los derechos y valores sociales de 
Andalucía. 
 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/33
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
3.7 Divulgación de la igualdad de la mujer 
56. Conforme a la histórica y firme labor de la RTVA y de Canal Sur en pro de la igualdad real y 
efectiva de la mujer, y cumpliendo con la determinación legal expresa en el artículo 4.1 f) de 
la Ley 18/2007, en el artículo 45.4 de la Ley 10/2018, y en el artículo 6 y Disposición Adicional 
3ª  de la Ley 13/2022, los derechos y principios integrales de igualdad de la mujer serán 
apoyados transversalmente en toda de la actividad audiovisual y de producción, difusión y 
distribución de programas, contenidos y servicios audiovisuales mediante un enfoque global 
basado en la promoción activa de la igualdad de las mujeres en todo ámbito de 
desenvolvimiento de la vida social, laboral, profesional, empresarial, familiar o convivencial y 
de toda esfera como persona sujeto de derechos en pie de igualdad total, evitando cualquier 
atisbo de mensaje que pudiera propagar estereotipos discriminatorios o un lenguaje sexista. 
57. Los equipos de personal de redacción de programas y de los servicios informativos de 
todos los medios de Canal Sur tenderán a una composición proporcional equilibrada efectiva 
en pro de la igualdad de la mujer en puestos de redacción, de presentación, y de edición. Será 
un objetivo permanente equilibrar la representación de la mujer en todo tipo de programas, 
espacios y contenidos, especialmente en noticiarios, informativos de actualidad y divulgativos 
y culturales, y su representación equilibrada igualmente en relación a las personas 
consultadas e invitadas en programas para tratamiento de análisis sobre temas de actualidad 
e interés social, contando con mujeres expertas e intervinientes en tertulias, espacios de 
opinión y debates.  
58. En el ámbito interno del grupo empresarial RTVA, en sus áreas operativa y corporativa, se 
aplicará un enfoque integral de igualdad de la mujer en todos los procesos de gestión, de 
elaboración presupuestaria con perspectiva de género, y de toma de decisiones organizativas 
y de asignación de recursos con medidas y acciones basadas en aplicación del Plan de 
Igualdad del grupo empresarial, y conforme a las actuaciones instadas por la Delegación de 
Igualdad de la RTVA, especialmente en materia de contenidos audiovisuales y de formación 
de todo el personal del grupo para conseguir el avance permanente en la comunicación social 
en materia de igualdad de la mujer. 
59. Todos los medios de Canal Sur incluirán campañas institucionales y propias en defensa de 
la igual de la mujer, y campañas contra la violencia de género, así como programas dirigidos a 
concienciar frente a este gravísimo problema colectivo de la sociedad actual, auténtica lacra 
social, y se seguirán las indicaciones del Código interno de los medios de Canal Sur para la 
elaboración de informaciones sobre esta violencia que atenta contra la dignidad y vida de la 
mujer, todo conforme a la responsabilidad que asumen la RTVA y todos los medios Canal Sur 
como operador público concienciado ante la sociedad con un posicionamiento firme de 
cooperación mediática por el deber expreso en el artículo 4.3 letra L) de la Ley 18/2007 por el 
que las programaciones “deberán favorecer la erradicación de la violencia de género”.    
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/34
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
 
3.8 Atención a las personas menores 
60. Los programas, espacios y contenidos audiovisuales que produzcan, difundan y 
distribuyan todos los medios de Canal Sur orientados a un público objetivo infantil serán 
incluidos en las programaciones lineales o en canales web, como el denominado “La banda”, 
coordinados en el ámbito de explotación de la plataforma OTT Canal Sur Más, potenciando el 
mayor acceso en todo dispositivo de consumo audiovisual a esos contenidos orientados para 
menores, y siendo siempre tales programas, espacios y contenidos adecuados y eficaces con 
la finalidad de atender temáticas adecuadas y comprometidas con el uso de técnicas 
pedagógicas que promuevan mensajes positivos y constructivos en un contexto de 
esparcimiento y entretenimiento de calidad argumental y escénica.  
61. Los contenidos dirigidos a público infantil y juvenil respetarán todos los valores 
democráticos y solidarios, la cultura de la tolerancia y de la concordia, el respeto al otro, y el 
respeto a la propia dignidad humana de toda persona. Se evitará la difusión de contenidos y 
de mensajes publicitarios contrarios a los derechos de los menores, evitando igualmente todo 
potencial elemento discriminatorio, lenguaje sexista, pornográfico o de violencia física o 
moral.  Se evitará que los menores aparezcan en espacios o mensajes publicitarios en los que 
se vulneren sus derechos, impidiendo que su participación en programas que puedan 
perjudicarles moral o físicamente, o que puedan menoscabar su desarrollo psicosocial 
saludable. Los mensajes, contenidos y lenguaje empleado en los programas se adaptarán a los 
niveles de desarrollo cognitivo de los colectivos de menores a los que se dirijan. Se favorecerá 
la educación para la salud integral, la salud mental en el ámbito escolar y educativo para 
prevención de fenómenos perjudiciales como el ‘bullying’, se favorecerán los hábitos 
alimenticios saludables, la dieta mediterránea, sensibilización hacia las diversas causas y 
efectos de los trastornos alimentarios, la capacitación y el desarrollo positivo en las 
relaciones afectivas, la prevención de accidentes de tráfico, o la erradicación de adicciones a 
juegos de azar y apuestas deportivas. Se evitarán imágenes de violencia, de explotación en las 
relaciones interpersonales o que reflejen un trato degradante, sexista o discriminatorio por 
cualquier causa. 
62. La integral protección audiovisual y mediática de los menores establecida en el presente 
Contrato-Programa, al ser una prioridad de actuación para la RTVA y Canal Sur, contará con 
extraordinarios controles de calidad ex-ante y ex-post con procesos sobre la difusión y la 
distribución de programas, espacios y contenidos con medidas adecuadas en relación también 
a las comunicaciones comerciales publicitarias, conforme a la legislación general específica de 
protección de los menores, las determinaciones de los artículos 95, 99 y 128 de la Ley 
13/2022 y las prescripciones de la normativa andaluza Ley 10/2018, evitando potenciales 
perjuicios morales o físicos a los menores de los contenidos audiovisuales y de los mensajes 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/35
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
comerciales y publicitarios. Se cumplirán los compromisos de protección de franjas horarias, 
de calificación de programas y contenidos, de señalización acústica y óptica adecuada, 
actuando conforme al ‘Código de Autorregulación sobre contenidos televisivos e infancia’ y en 
cuantos otros documentos autorregulatorios, corregulatorios y deontológicos son parte la 
RTVA y Canal Sur, y adhiriéndose a los nuevos que se establezcan en el sector conforme al 
marco de la Ley 13/2022. 
63. La RTVA y Canal Sur promoverán acciones de alfabetización mediática e informacional 
especialmente dirigidas a menores de edad para la mejor utilización de medios, utilidades y 
contenidos de aplicaciones digitales y de redes sociales preservando todos sus derechos 
mediante una información responsable de carácter pedagógico. Y se activarán medidas 
permanentes para interesar al público juvenil andaluz sobre el conjunto de las 
programaciones y servicios audiovisuales que prestan todos los medios de Canal Sur a través 
de todas sus herramientas digitales. 
 
3.9 Atención a las personas mayores y a las personas de colectivos vulnerables 
64. Conforme a los retos de atención mediática que plantea la elevada media de edad de la 
evolución demográfica de Andalucía, las personas mayores seguirán siendo un colectivo de 
población especialmente atendido por todos los medios de Canal Sur con programas, 
espacios, contenidos y servicios nuevos conforme a sus necesidades de comunicación social y 
preferencias expresas, satisfaciendo su derecho a obtener una atención audiovisual de 
entretenimiento dedicado, y un acceso a la cultura, a la mejora de la salud, a la educación, y a 
una información general y específica para la vida en sus edades. 
65. Por la repercusión positiva de la atención audiovisual en la calidad de vida de las personas 
mayores y de las que están en situación de dependencia, se promoverá su participación activa 
en los programas dedicados a estos colectivos en los medios de Canal Sur, que incluirán 
espacios y contenidos sobre temáticas de salud, de medidas asistenciales, de relaciones con la 
sociedad, y otras que pudieran ser de utilidad efectiva para esas personas.  
66. Las personas en riesgo de exclusión social y los colectivos especialmente vulnerables y 
expuestos a situaciones de desigualdad serán colectivos de población atendidos 
comunicacionalmente con programas, espacios, contenidos y servicios que los medios de 
Canal Sur producirán y difundirán igualmente conforme a su derecho a acceder a la 
información y el conocimiento general sobre la salud, la participación social, y el acceso a la 
cultura, la educación, y la actualidad informativa general. 
 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/36
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
3.10 Temáticas de contenidos para géneros divulgativo y cultural 
67. Los programas, espacios y contenidos audiovisuales de los géneros divulgativo y cultural 
que produzcan todos los medios de Canal Sur ya sean para su difusión en las programaciones 
lineales o para su distribución lineal o ‘a petición’ a través de plataformas digitales, 
aplicaciones o sitios web, incluirán las siguientes ‘temáticas’ de atención comunicacional para 
la sociedad, conforme a la finalidad de la función y misión del servicio público audiovisual, y 
que se señalan a continuación a título meramente demostrativo y no exhaustivo, por cuanto 
se podrán abordar otras temáticas añadidas y especificadas en las programaciones y 
prestaciones de servicios de cada anualidad del presente Contrato-Programa, siendo 
temáticas tales como las que versen sobre: 
- asuntos educativos, de aprendizaje, y sobre el acceso a las diversas áreas del 
Conocimiento en múltiples disciplinas y saberes, reglados o no; 
- científicos, y de investigación científica, avances biomédicos y bioéticos; 
- de salud general, y en todos sus ámbitos especializados de mayor interés, así como 
prevención de enfermedades y epidemias, medidas de salud pública, de salud 
personal, y de salud mental; 
- fomento de la alfabetización de la población en materia de salud pública; protección 
de la salud ambiental, así como la promoción de la salud en lugares de trabajo; 
- fomento de la corresponsabilidad en el ámbito de los hogares, de compartición de 
responsabilidades en la crianza de hijos potenciando valores de igualdad entre mujeres 
y hombres; 
- fomento de la seguridad alimentaria, de hábitos alimenticios saludables, y 
sensibilización hacia las diversas causas y efectos de los trastornos alimentarios; 
- de economía general y sectorial, especialmente la vinculada con los más relevantes 
sectores productivos andaluces, de economía circular, economía espiral, y de la 
economía azul sostenible; 
- sobre el ámbito y medio rural andaluz, y sobre la costumbres ancestrales y 
composición antropológica y etnográfica de los diversos territorios que componen 
Andalucía; 
- de actualidad e interés sobre el ámbito internacional; 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/37
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
- medioambientales, sobre el cambio climático, y sobre ecología; 
- sobre espacios naturales protegidos de Andalucía; 
- sobre derechos de las personas consumidoras y usuarias; 
- sobre investigación, desarrollo e innovación tecnológica general, tecnologías de 
inteligencia artificial, y las aplicadas a sectores productivos relevantes en Andalucía, 
como el aeronáutico o el agroalimentario, o el de explotación de recursos naturales; 
- sobre la agricultura y la pesca como actividades productivas; 
- sobre el sector terciario; 
- culturales en todas sus manifestaciones; 
- sobre historia de Andalucía, de España, y la memoria histórica; 
- sobre divulgación del patrimonio histórico y cultural de Andalucía; 
- sobre las confesiones religiosas de notorio arraigo en la sociedad andaluza; 
- sobre solidaridad entre personas y pueblos; 
- sobre derechos de minorías y etnias que conforman la sociedad andaluza; 
- sobre asuntos de actualidad ciudadana; 
- sobre debates de componente político sobre cuestiones de acreditado interés 
general y de actualidad vinculada a los intereses y demandas de la ciudadanía 
andaluza, con participación de la audiencia en la realización de esos programas; 
- sobre las temáticas de los epígrafes 3.7, 3.11, 3.12, 3.13 y 3.14 de esta cláusula 
Tercera del presente Contrato-Programa. 
68. Con objeto de efectuar una auténtica comunicación social de proximidad, los programas, 
espacios y contenidos divulgativos y culturales de todos los medios de Canal Sur tendrán la 
mayor contribución posible de la totalidad de Centros Territoriales de Producción de la RTVA 
en Andalucía, en función de los recursos disponibles para ese fin, y de forma destacada del 
Centro Territorial de Málaga por su alta capacidad productiva. 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/38
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
69. En el momento del año en que se produzcan acontecimientos de interés general, 
institucionales y del Parlamento de Andalucía, y de notorio interés colectivo de índole 
cultural, religioso, popular de cualquier enclave territorial de Andalucía, se producirán 
coberturas informativas provinciales y de cadena, transmisiones especiales y programas 
específicos para su difusión por los medios de radio y de televisión y su distribución 
multimedia en todo tipo de redes, soportes y plataforma Canal Sur Más, atendiéndose 
eventos y acontecimientos relevantes tales como destacados plenos de la actividad 
parlamentaria; actos de la celebración del 28 de Febrero día de Andalucía; celebración del 4 
de Diciembre día de la Bandera de Andalucía; celebración de carnavales de localidades que 
susciten un seguimiento mayoritario de la audiencia andaluza y de los que se disponga de 
derechos de difusión; de las procesiones y actos de la Semana Santa de las poblaciones más 
relevantes por su interés patrimonial, artístico, histórico y cultural; de las romerías de notorio 
interés público; así como de ferias y fiestas de seguimiento mayoritario de cuantas se 
celebren en Andalucía, de todas las que tengan la declaración de Bien de Interés Turístico, y 
todo tipo de acontecimientos y eventos de naturaleza cultural y social relevantes para el 
interés general sobre los que se disponga de derechos de comunicación pública. 
 
3.11 Apoyo al sistema educativo 
70. La RTVA y Canal Sur asumen su responsabilidad como medio de comunicación social de 
titularidad pública por la constatada influencia y repercusión en la población de la acción de 
los medios audiovisuales sobre el léxico y usos lingüísticos comunes, así como en la 
conformación de imaginarios colectivos de relaciones sociales y de formas y costumbres 
convivenciales. Para asumir esta función de ‘reflejo educacional’ que comporta la actividad 
audiovisual, todas las programaciones, contenidos, servicios y prestaciones digitales de todos 
los medios de Canal Sur responderán a criterios de máxima calidad editorial, utilidad social, 
de control responsable de los mensajes, y sobre su construcción gramatical y lingüística, 
respetando todos los modos de las diferentes ‘hablas’ andaluzas de los territorios de la 
Comunidad.  
71. La RTVA y los medios de Canal Sur tendrán en cuenta las valoraciones y consideraciones 
motivadas de los representantes del ámbito educativo en el seno del Consejo Asesor de la 
RTVA, así como las consideraciones tanto de sus autoridades administrativas como de las 
organizaciones de profesorado, de alumnado, de madres y padres, y de entidades sindicales 
representativas, relativas a todas las etapas educativas de enseñanza, como infantil, primaria, 
secundaria, bachillerato, etapa universitaria, y de formación profesional, con la finalidad de 
realizar una contribución eficaz en lo posible conforme a los elevados parámetros de la 
comunidad educativa de Andalucía, y de acuerdo con el mandato expreso en la letra i) del 
artículo 4.3 de la Ley 18/2007, y artículo 45.2 de la Ley 10/2018. 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/39
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
72. Todos los medios de Canal Sur difundirán contenidos y noticias sobre propuestas y 
actualidad de índole educativa, darán a conocer los altos valores educativos relacionados con 
todos los ámbitos formativos de la educación reglada, de la formación profesional, y de la 
proyección de la formación profesional dual, y sobre las diversas áreas del conocimiento y de 
los ‘saberes’ en general, destacando la importancia social de los valores personales del 
esfuerzo, del mérito y de la capacidad.  
73. Se potenciará la cooperación de la RTVA y de Canal Sur con el sistema educativo andaluz 
también por medio de concretos programas, espacios y contenidos de radio, de televisión y 
de los medios digitales; se potenciará el conocimiento de la labor docente de los 
profesionales andaluces prestigiando su función social; y se continuará con la aportación de 
material audiovisual útil para los fines educativos para que puedan ser utilizados por la 
comunidad docente andaluza en las aulas y en trabajos universitarios de investigación, así 
como materiales del portal de la RTVA “Memoranda” que recoge contenidos del archivo 
histórico audiovisual de Canal Sur. 
74. La RTVA y Canal Sur cooperarán activamente en proyectos de innovación, creación y 
desarrollo de aplicaciones digitales para reforzar el proceso de enseñanza-aprendizaje y de 
servicios nuevos orientados expresamente o que beneficien a la función educativa de la 
comunicación social, mediante la producción de potenciales encargos de actividad sobre 
productos audiovisuales de utilidad docente, conforme a los Acuerdos y Convenios, y en su 
caso contratos, que se pudieran suscribir para esa finalidad. 
75. La RTVA y Canal Sur atenderán las necesidades de comunicación social audiovisual y de 
colaboración mediática que le soliciten las autoridades del sistema público educativo de 
Andalucía en caso de producirse necesidades excepcionales de colaboración con apoyo 
audiovisual a la docencia presencial en los centros educativos andaluces mediante programas 
y contenidos audiovisuales generales o específicos que se acordasen. 
 
3.12 Atención a la actividad productiva del turismo 
76. Canal Sur seguirá potenciando la producción de contenidos audiovisuales para la 
divulgación y conocimiento de la potencia de Andalucía en la actividad turística en todas sus 
dimensiones, tales como la empresarial, patrimonial, geográfica, meteorológica, climática y 
medioambiental, 
dimensión 
cultural, 
recreativa, 
industrial, 
económica, 
etnográfica, 
gastronómica, vitivinícola, civil, de ocio, sobre espectáculos de todo orden, deportiva de 
recreo, sobre fiestas y tipismos, eventos de interés colectivo, expresiones artísticas, o 
dimensión antropológica, entre otras. Con esta amplia finalidad de servicio, todos los medios 
de Canal Sur a través tanto de programas, espacios y contenidos específicos como de forma 
transversal en las programaciones lineales y en los servicios en todo soporte digital prestarán 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/40
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
especial dedicación a todo lo relativo al sector turístico de Andalucía, dada la significativa 
actividad productiva económica y empresarial que aporta este sector a la economía general 
de la Comunidad.  
77. Igualmente, se producirán programas, contenidos y servicios audiovisuales y se difundirán 
y distribuirán sobre eventos de todas aquellas actividades empresariales y acontecimientos 
vinculados a la diversa oferta turística de las ocho provincias de Andalucía. Se continuará la 
difusión internacional del ‘hecho turístico andaluz’ mediante la señal televisiva de la marca 
Canal Sur Andalucía vía satélite para Europa y Norte de África, a través de operadores de 
redes de telecomunicaciones y de comunicaciones electrónicas, y por medio de los propios 
portales web específicos coordinados en el ámbito de la plataforma digital Canal Sur Más, 
fortaleciendo la dedicación comunicacional a la actividad turística como fundamental sector 
productivo de la economía andaluza. 
78. La oferta audiovisual televisiva vía satélite y de los medios digitales de Canal Sur dedicada 
al sector turístico podrá ser distribuida a través de operadores de cable y de plataformas de 
comunicaciones audiovisuales de terceros, y se podrá incrementar la producción sobre 
contenidos dirigidos al conocimiento de la actividad de empresas andaluzas del sector 
turístico en colaboración con estas y con agentes e instituciones del sector. 
 
3.13 Atención a actividades productivas vinculadas a tradiciones 
79. Todos los medios de Canal Sur producirán programas, espacios y contenidos audiovisuales 
y difundirán eventos dedicados a todas aquellas actividades económicas del sistema 
productivo general empresarial andaluz que, siendo especialmente relevantes para este, 
comporten a la vez rasgos identitarios andaluces con marcada trayectoria de historia, de 
fuerte arraigo popular, o que supongan una expresión cultura o arte andaluz, como el 
conjunto de tradiciones, fiestas y festejos, o las vinculadas al arte ecuestre, las explotaciones 
ganaderas, o las relativas a la tauromaquia.  
80. Los programas, espacios y contenidos audiovisuales sobre la temporada taurina y las 
retransmisiones televisas de festejos taurinos en las programaciones lineales por ondas 
hertzianas terrestres se difundirán procurando en su franja de emisión la no colisión con los 
derechos del público, y atendiendo a la señalización de programas conforme a las 
disposiciones derivadas de la Ley 13/2022. 
 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/41
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
3.14 Divulgación de la cultura de emprendimiento empresarial 
81. Todos los medios de Canal Sur darán un tratamiento destacado a cuantas noticias y 
cuestiones de actualidad suscite el ámbito universitario andaluz en su capacidad de generar 
talento y suficiencia investigadora de la comunidad científica, las que relacionen los ámbitos 
Universitario y Empresarial, y las que susciten las nuevas iniciativas empresariales de 
emprendimiento protagonizadas por las personas jóvenes de Andalucía relacionadas con todo 
tipo de actividades económicas y productivas de sectores tradicionales y de los emergentes, 
con especial dedicación al tejido empresarial de I+D+i y de la innovación sobre tecnologías de 
la información y de la comunicación y de la inteligencia artificial, sobre aplicaciones digitales 
de uso empresarial y de usuario, y nuevas utilidades de Internet. Se producirán contenidos 
específicos en radio, televisión y contenidos para los soportes digitales con objeto de 
fomentar el conocimiento de tales iniciativas divulgando con todo ello tanto la cultura de 
excelencia universitaria como la de una avanzada cultura de emprendimiento empresarial en 
Andalucía. 
 
3.15 Atención audiovisual sobre el deporte 
82. Será una constante prioridad la atención audiovisual dedicada al deporte practicado en 
Andalucía. En todas las programaciones sonoras y televisivas lineales, en los servicios de 
soportes digitales, y en los contenidos informativos de todos los medios de Canal Sur se 
apoyará comunicacionalmente a las personas andaluzas deportistas profesionales y amateur, 
y a los equipos andaluces en todas las modalidades deportivas que sean relevantes en cuanto 
a número significativo de practicantes, seguidores y aficionados, y se dará tratamiento 
informativo sobre las competiciones en las que participen deportistas y equipos andaluces. 
Asimismo, se apoyarán con una difusión informativa adecuada las competiciones y prácticas 
de deportes minoritarios en Andalucía, el deporte de base, y el deporte adaptado.    
83. Será una prioridad de atención informativa y audiovisual la puesta en valor de la actividad 
de las mujeres deportistas profesionales y amateur de Andalucía en toda disciplina deportiva 
de las que sean referente, destaquen singularmente, o sirvan de ejemplo para la sociedad en 
su conjunto por su dedicación y constancia en la práctica deportiva. Igualmente, se dará 
tratamiento informativo sobre los deportes y competiciones femeninas destacadas que se 
desarrollen en Andalucía y en el resto de España con participación de equipos de la 
Comunidad o de sus Provincias y poblaciones, o con la aportación relevante de mujeres 
deportistas andaluzas. 
84. Toda transmisión en directo o en diferido de eventos y competiciones deportivas, 
incluyendo las consideradas minoritarias, se realizará en función de los derechos de difusión 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/42
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
pública adquiridos dependiendo de la disponibilidad presupuestaria para ese fin, y con 
equilibrio entre los principios de eficiencia en la gestión y el de interés público. 
 
3.16 Sobre las emisiones de televisión por ondas hertzianas terrestres 
85. En sus diversas programaciones lineales de televisión en TDT, Canal Sur se posicionará de 
forma activa en la difusión en sistema de Alta Definición (HD), pasando a ser este el único 
sistema técnico de difusión televisiva por ondas hertzianas terrestres empleado en la 
cobertura del territorio andaluz a partir del 14 de febrero de 2024, y se continuará 
cooperando en proyectos de expansión, desarrollo y aplicación del sistema de difusión en 
Ultra Alta Definición (UHD 4K) y de TDT en movilidad, en función del espectro radioeléctrico 
disponible en Andalucía para esa finalidad. 
86. Se recuperará la puesta en producción operativa y difusión de la segunda señal TDT en el 
territorio andaluz con programación específica y diferenciada bajo la marca ‘Canal Sur 2’ con 
programas, espacios y contenidos de servicio público, conforme al artículo 19.2 h) Ley 
18/2007, que asimismo incluirá la especial atención a la actualidad informativa y cultural, 
prestando cobertura asimismo de eventos institucionales, populares relevantes de notorio 
interés social, y contenidos sobre deportes y eventos y competiciones deportivas entre otros 
elementos audiovisuales de su programación lineal para el territorio andaluz. 
87. Durante el ámbito temporal de aplicación del presente Contrato-Programa, y conforme a 
la definición de tipología de producción audiovisual expresa en la vigente ‘Carta del Servicio 
Público de la RTVA’, anualmente se considerará la referencia de alcanzar un mínimo en torno 
al 75% de emisión en relación a los contenidos de producción propia difundidos en las 
programaciones lineales de televisión por ondas hertzianas terrestres, considerando las 
programaciones de forma global en cómputo anual.  
88. La concreción para cada año del anterior porcentaje de referencia de la programación 
televisiva generalista lineal así como de los específicos porcentajes basados en la clasificación 
de géneros y subgéneros audiovisuales de programas se determinarán en cada Plan de 
Actuación anual del artículo 19.2 b) de la Ley 18/2007, teniendo como referencias 
orientativas en torno a los siguientes valores porcentuales aproximados en cómputo anual 
para sus programaciones de servicio público emitidas por ondas hertzianas terrestres:   
1) Informativos: 30% 
2) Divulgativos: 30%  
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/43
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
3) Entretenimiento: 15% 
Los porcentajes de géneros “Infantil” y “Ficción” se determinarán conforme a los 
especificado en cada Plan de Actuación anual. 
89. La concreción de porcentajes para cada año de cada programación de la segunda señal 
televisiva lineal en TDT así como de los específicos porcentajes basados en la clasificación de 
géneros y subgéneros audiovisuales de programas, igualmente se determinarán en cada Plan 
de Actuación anual en desarrollo de concreción de lo establecido en el presente Contrato-
Programa. 
 
3.17 Accesibilidad para las personas con diversidad funcional 
90. De forma transversal en las programaciones audiovisuales lineales de todos los medios de 
Canal Sur, y a través de programas y contenidos específicos y servicios distribuidos por 
cualquier soporte tecnológico en que actúe, se asegurará el reflejo de una imagen respetuosa, 
normalizada, ajustada, positiva, plural e inclusiva de las personas con discapacidad funcional, 
como realidad enriquecedora de la diversidad humana de la sociedad, siendo estas personas 
titulares de todo derecho en pie de igualdad absoluta ya sea la diversidad funcional física, 
intelectual o sensorial.  
91. Todos los medios de Canal Sur informarán con especial atención sobre las noticias, 
actualidad y realidad social, derechos, avances, necesidades y demandas de prestaciones 
relativas a las personas con diversidad funcional. 
92. La accesibilidad audiovisual para personas con diversidad funcional sensorial es para la 
RTVA y Canal Sur un objetivo público de primer orden, dedicando para esta finalidad un gran 
esfuerzo económico y de gran dedicación de la empresa en términos de asignación y 
utilización de recursos, de medios y servicios de apoyo, y de uso de espectro radioeléctrico, 
con expansión progresiva de los medios de accesibilidad a través de funcionalidades de TDT 
híbrida del estándar HbbTV por medio del ‘botón rojo’ del mando a distancia del televisor de 
las personas usuarias. Canal Sur es garantía de una accesibilidad entendida como un servicio 
público avanzado de interés social que elimina barreras de acceso sensorial a los bienes 
audiovisuales. Conforme a esta concepción de derecho absoluto, los medios televisivos 
lineales de Canal Sur, pero también las prestaciones a través de su plataforma digital 
streaming ‘Canal Sur Más’, continuarán asumiendo un esfuerzo tecnológico, operativo y 
presupuestario para satisfacer su objetivo, vocación y obligación de ofrecer programas, 
espacios, contenidos y servicios audiovisuales con medidas de accesibilidad de subtitulación, 
de traducción a Lengua de Signos Española, y de audiodescripición para personas con 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/44
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
diversidad funcional sensorial, en cumplimiento de lo establecido en la Ley 18/2007, Ley 
10/2018 y Ley 13/2022, sobre toda tipología de producción contemplada la ‘Carta del Servicio 
Público de la RTVA’. En cada Plan de Actuación anual en desarrollo del presente Contrato-
Programa se concretarán los porcentajes para las diversas modalidades de accesibilidad 
audiovisual y las medidas para la mejor funcionalidad de acceso los bienes audiovisuales de 
Canal Sur. Igualmente, en el ámbito de prestaciones en sitios web y aplicaciones para 
dispositivos móviles se avanzará en las medidas de accesibilidad en congruencia con lo 
dispuesto en el Real Decreto 1112/2018, de 7 de septiembre.  
93. Con objeto de satisfacer las manifiestas demandas de asociaciones y de colectivos 
andaluces de personas con diversidad funcional sensorial, la oferta en abierto de Canal Sur en 
el espectro radioeléctrico TDT en materia de accesibilidad cumplirá el máximo nivel de 
servicio que sea posible con prestaciones y facilidades para estas personas, siendo la 
aspiración de la televisión pública de Andalucía en todos sus canales la de continuar liderando 
las prestaciones de atención en accesibilidad en todo el escenario audiovisual televisivo 
andaluz y español, y para ello mantendrá durante la vigencia del presente Contrato-Programa 
el cumplimiento del 100% de subtitulación de la programación televisiva lineal para personas 
sordas. Conforme a la Ley 18/2007 en su artículo 29 y Disposición Adicional Segunda se 
cumplirá con el servicio de audiodescripción, y se cumplirá con el 100% del servicio 
traducción a Lengua de Signos Española en la primera emisión lineal televisiva por ondas 
hertzianas terrestres de todo programa de producción propia interna y de aquellos otros 
programas cuya posesión de derechos de explotación lo permita. Todo lo anterior debiendo 
implicar la progresión para el cumplimiento de los parámetros de cómputo establecidos en el 
artículo 9 de la Ley 10/2018, en concordancia con el artículo 102.2 de la Ley 13/2022. 
94. Los servicios audiovisuales sobre programas, espacios y contenidos de Canal Sur prestados 
a través de su plataforma OTT Canal Sur Más y demás soportes digitales con servicios ‘a 
petición’ de las personas usuarias tenderán progresivamente a los valores sobre las diversas 
medidas de accesibilidad conforme al artículo 104.1 de la Ley 13/2022. 
95. Las empresas del sector audiovisual que se vinculen contractualmente con la RTVA o con 
Canal Sur para la provisión de programas y obras audiovisuales se obligarán a poner a 
disposición de Canal Sur servicios, aplicaciones, contenidos y las medidas que garanticen la 
satisfacción de las diversas modalidades de accesibilidad audiovisual a esas producciones para 
personas con diversidad funcional sensorial, para lo cual se podrán establecer estipulaciones 
en contratos conforme a lo que se determine en el Código de Autorregulación de Accesibilidad 
que contempla el artículo 105 de la Ley 13/2022 para el mantenimiento de la accesibilidad en 
programas y contenidos audiovisuales de empresas terceras en relación con el prestador del 
servicio público de comunicación audiovisual. 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/45
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
96. La RTVA y Canal Sur podrán celebrar Acuerdos y Convenios de colaboración con entidades 
relacionadas con personas con diversidad funcional sensorial, así como con otros operadores 
audiovisuales, empresas, y con las distintas Administraciones públicas, para el óptimo 
aprovechamiento de los esfuerzos y recursos puestos a disposición de las utilidades 
tecnológicas, medidas y servicios de accesibilidad en televisión lineal y no-lineal pudiendo 
tener apoyo en soluciones tecnológicas a través de las funcionalidades de televisión digital 
híbrida del estándar HbbTV, conforme a lo expuesto en el anterior punto número 92 de esta 
cláusula tercera, y a través de aplicaciones de la red Internet para prestaciones de 
accesibilidad audiovisual ante las situaciones de paulatinas restricciones de uso de espectro 
radioeléctrico, que afectan también a la banda de frecuencias del actual canal televisivo 
dedicado por Canal Sur a la accesibilidad televisiva, derivadas de los constantes procesos de 
‘dividendo digital’ con apagado en bandas de frecuencias de emisión de TDT liberadas para 
servicios de telecomunicaciones 5G, 5G+ y futuro 6G determinadas en la normativa española 
en aplicación de la Decisión (UE) 2017/899 del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de 
mayo de 2017.  
97. Los estudios de radio y platós de televisión de todas las instalaciones y sedes de la RTVA y 
Canal Sur en toda Andalucía, conforme al apartado 5 de la Disposición Transitoria Primera de 
la Ley 10/2018, estarán acondicionados para su accesibilidad física para el óptimo uso por 
parte del personal de la empresa como de las personas con diversidad funcional física 
invitadas a participar en programas de radio y de televisión, o para la asistencia a los mismos 
como público. 
 
3.18 Sobre las emisiones de radio por ondas hertzianas terrestres 
98. Las programaciones de los diversos canales que compongan la oferta de radio de Canal 
Sur por ondas hertzianas terrestres de producción propia en todos sus géneros de contenidos 
sonoros se ajustarán a los siguientes porcentajes anuales orientativos como referencia 
general en torno a los siguientes valores aproximados para sus programaciones:   
a. Para el caso de la oferta de radio de programación lineal generalista: 
              1. Informativos: 55% 
 
 
2. Divulgativos/Culturales: 23% 
 
 
3. Entretenimiento: 22% 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/46
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
b. Para el caso de la oferta de radio lineal dedicada a la actualidad 
informativa y divulgación de interés público: 
              1. Informativos: 55% 
 
2. Divulgativos/Culturales: 40% 
 
3. Entretenimiento: 5% 
c. Para el caso de la oferta de radio temática lineal dirigida a audiencia 
joven: 
El 75% estará basado fundamentalmente en la divulgación de las 
creaciones de artistas andaluces de la música popular, así como del 
resto de España, y el 25% en espacios de entretenimiento. 
d. Para el caso de la oferta de radio temática lineal distribuida online en 
Internet dedicada al Flamenco, se mantendrá la distribución con 
producción propia al 100% de su oferta divulgativa de este “Bien 
Cultural” en todas sus variantes y expresiones sonoras. 
e. Para el caso de nuevas ofertas de canales web permanentes o 
eventuales de radio específicas online en Internet, estas estarán dedicadas 
a contenidos sobre eventos de notorio interés público general. 
99. Todos los programas, espacios y contenidos divulgativos, culturales y de entretenimiento 
de la programación de Canal Sur Radio tendrán planteamientos interactivos en la utilización 
de aplicaciones y herramientas tecnológicas para poner en acción todas las posibilidades de 
las redes sociales para un contacto ágil, dinámico y permanente de la audiencia con los 
programas, en los que se tenderá a su participación notable. Se producirán programas cara al 
público y con participación de la audiencia, sobre eventos especiales que estén orientados a 
audiencias significativas o a eventos de notorio interés general o sectorial de la Comunidad o 
de cada una de sus ocho provincias.  
 
3.19 Compromisos de cobertura por ondas hertzianas terrestres  
y de distribución de servicios nuevos 
100. Los servicios de comunicación audiovisual de Canal Sur por ondas hertzianas terrestres 
procurarán que todas sus prestaciones cuenten con la mayor cobertura geográfica y 
poblacional posible, satisfaciendo en todo caso los compromisos de porcentajes fijados en la 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/47
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
normativa aplicable para los servicios de difusión por ondas hertzianas terrestres tanto en la 
banda de espectro radioeléctrico para la radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada como 
en relación al espectro para los servicios de televisión digital terrestre (TDT) en el territorio 
de Andalucía. 
101. La cobertura del servicio de televisión digital terrestre (TDT) prestado por Canal Sur en 
Andalucía a partir del 14 de febrero de 2024 estará referida a la utilización de la tecnología de 
difusión del sistema de Alta Definición (HD), conforme a lo establecido en el artículo segundo 
del Real Decreto 16/2023, de 17 de enero, de modificación del artículo 7.2 del Real Decreto 
391/2019, de 21 de junio, por el que se aprueba el Plan Técnico Nacional de la Televisión 
Digital Terrestre.  
102. En cuanto a los porcentajes normativos de coberturas tanto de radio como de televisión 
TDT por ondas hertzianas terrestres, y la potencial extensión de esas respectivas coberturas 
territoriales y de población de Andalucía, además de depender de las disponibilidades 
presupuestarias que en la RTVA se pudieran destinar a esa finalidad de extensión de 
cobertura, se estará en función del estado y situación de diversas otras variables que no 
dependen de la gestión ni de las decisiones empresariales de la RTVA ni de Canal Sur, tales 
como las siguientes: 
a) La imprescindible asignación de licencias de emisión relativas a nuevas frecuencias 
del espectro radioeléctrico que ha de otorgar la autoridad del Ministerio del ramo, al 
ser la gestión del espectro una competencia constitucional exclusiva del Estado, y 
estando esas potenciales asignaciones y autorizaciones de puesta en servicio de 
nuevos proyectos técnicos de ampliación de cobertura muy condicionadas por el 
profundo proceso de reconfiguración de la ordenación radioeléctrica en España 
derivado de la planificación instada por la Unión Europea a través de la Decisión (UE) 
2017/899 del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de mayo de 2017. 
b) La amplia orografía de la Comunidad Autónoma de Andalucía, dotada de numerosos 
espacios naturales protegidos por la normativa medioambiental, lo que dificulta e 
incluso llega a imposibilitar que se pudiera desarrollar una expansión territorial de 
cobertura dadas las protecciones medioambientales de tantos enclaves que serían 
geográficamente estratégicos para esa ampliación de cobertura territorial con 
instalación de nuevas antenas de difusión, que no son factibles por esa protección 
medioambiental. 
103. Se producirá y distribuirá 24 horas/día la prestación de la plataforma de servicios 
audiovisuales digitales en sistema streaming (OTT) ‘Canal Sur Más’ basada en protocolos de 
Internet accesible en aplicaciones de todo dispositivo digital con la oferta audiovisual de las 
programaciones lineales sonoras y televisivas, y servicios ‘a petición’ sobre programas, 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/48
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
espacios y contenidos audiovisuales, y con ámbito geográfico de distribución mundial 
conforme a la posesión de derechos de difusión pública sobre los programas, espacios y 
contenidos audiovisuales. 
104. Se producirá y distribuirá 24 horas/día la prestación de la plataforma de servicios de 
audio digital Podcast de Canal Sur basada en protocolos de Internet accesible en aplicaciones 
de todo dispositivo digital con servicios ‘a petición’ sobre programas, espacios y contenidos 
sonoros, y con ámbito geográfico de distribución mundial conforme a la posesión de derechos 
de difusión pública sobre los programas, espacios y contenidos. 
105. Se difundirá la señal en directo de 24 horas/día a través de TDT de las marcas televisivas 
Canal Sur Televisión y Canal Sur 2; se distribuirá la señal en directo de 24 horas/día a través 
de la red Internet de la oferta generalista televisiva lineal ofrecida a su vez a nivel 
internacional por sistema de distribución por satélite bajo la marca Canal Sur Andalucía; y se 
difundirá la señal en directo de 24 horas/día a través de ondas hertzianas terrestres de FM de 
las diversas marcas de servicios sonoros de radio de Canal Sur. 
106. Se distribuirá la señal en directo de 24 horas/día a través de la red Internet de toda la 
oferta sonora de radio lineal y no-lineal de Canal Sur. 
107. Se distribuirá la señal en directo de 24 horas/día a través de los canales de audio de 
televisión en TDT de toda la oferta lineal sonora de radio de Canal Sur. 
108. Se producirá y distribuirá el servicio en Internet de 24 horas/día del portal 
www.canalsur.es con todos sus enlaces y páginas vinculadas. 
109. Se producirá y distribuirá 24 horas/día a través de la red Internet de la oferta de 
producción propia de www.flamencoradio.com 
110. Se producirá y distribuirá 24 horas/día conforme a la coordinación de la plataforma 
Canal Sur Más la oferta audiovisual de producción propia de canales web temáticos tales 
como canalflamenco, canalturismo, canalcocina, canal labanda.  
111. En todos los soportes digitales de Canal Sur se distribuirán 24 horas/día los servicios no-
lineales ‘a petición’ de las personas usuarias sobre los programas, espacios y contenidos 
sonoros y de televisión de producción propia, de canales temáticos, de canales web, de 
contenidos provinciales, y de todos aquellos productos audiovisuales cuya posesión de 
derechos de explotación permita tal distribución, manteniéndose en el tiempo a disposición 
de la personas usuarias aquellos programas, espacios y contenidos audiovisuales que tengan 
una temática cultural o educativa que con criterios profesionales se estime de especial 
relevancia social. 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/49
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
112. La señal internacional de la marca Canal Sur Andalucía procurará alcanzar la máxima 
expansión posible geográfica y poblacional nacional e internacional a través de su añadida 
distribución en redes de cable, de xDSL, en otras plataformas streaming OTT y redes de 
comunicaciones electrónicas de terceros mediante celebración de acuerdos, contratos o 
convenios empresariales entre la RTVA y Canal Sur con operadores de toda modalidad de 
distribución digital de servicios audiovisuales, así como a través de contratos o acuerdos 
mancomunados a través de la Federación FORTA del que la RTVA y Canal Sur forman parte. 
B.- En relación a los compromisos del ámbito corporativo se estipula lo siguiente: 
3.20 Diversificación y expansión de la gestión comercial 
113. La gestión comercial de la RTVA y de los medios de Canal Sur estará permanentemente 
abierta a la búsqueda activa y puesta en valor de nuevas líneas de negocio, y se aplicarán y 
desarrollarán nuevas líneas de actuación, de diversificación con planes ejecutivos derivados 
del Plan Estratégico RTVA 2021-2026 y de sus actualizaciones. Igualmente, se actuará con 
planteamiento de búsqueda permanente y consolidación para la obtención de nuevos 
rendimientos económicos diversificados acometiendo para ello planes de expansión de sus 
consolidadas actividades para todo tipo de comunicación comercial con productos de 
proximidad adaptados a las necesidades publicitarias de los anunciantes andaluces y de otros 
ámbitos; se potenciará la actividad comercial de los Centros Territoriales de la RTVA con sus 
contenidos de cercanía; se potenciará la venta de la producción audiovisual realizada para los 
diversos medios de Canal Sur y la realizada, en su caso, por encargo de terceros compradores 
de la misma; se potenciará la actuación productiva de la división de Música de Canal Sur para 
la comercialización y venta de sus producciones audiovisuales, productos y subproductos 
sobre eventos musicales, edición musical, fonográfica y videográficas; se fortalecerá la 
colaboración con otras entidades públicas audiovisuales para la comercialización de 
programas, espacios y productos en el mercado autonómico y local español, y en el 
internacional; se continuará con la potenciación de la diversificación de la comercialización en 
todos los soportes de radio, televisión, plataforma OTT y de podcast, y la extensión de la 
comercialización del merchandising sobre productos y subproductos audiovisuales. En igual 
sentido se continuará la potenciación de la comercialización, con estrategia multimedia y 
multiplataforma, de la actividad desarrollada en todo soporte tecnológico por la dirección 
‘Canal Sur Media’ en todo lo relativo a la producción, explotación y distribución de 
programas, espacios y contenidos en plataformas streaming OTT y de servicios podcast, 
canales web temáticos, portales RTVA en Internet, presencia y contribución en redes sociales, 
y rendimientos comerciales sobre los servicios audiovisuales nuevos para todo tipo de 
soporte y dispositivo digital de usuario. La RTVA y Canal Sur no tendrán otra limitación para la 
comercialización de sus producciones que la derivada de la normativa legal aplicable a cada 
objeto comercial, siendo una prioridad la apertura de nuevas vías de financiación para el 
grupo empresarial a través rendimientos comerciales. 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/50
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
114. Igualmente, la acción comercial se potenciará en el ámbito de las producciones 
audiovisuales y de difusión y distribución internacional de Canal Sur Andalucía, generando 
nuevas posibilidades de acuerdos con empresas privadas y entidades públicas para la 
producción y explotación comercial de programas, programaciones y servicios audiovisuales 
de la marca internacional de Canal Sur.  
115. La RTVA y Canal Sur incrementarán sus acciones comerciales para la venta de sus 
producciones en mercados secundarios de contenidos audiovisuales de Andalucía, España, 
Europa o de América latina, y explorará la viabilidad de expandir nuevas líneas de actividad 
productiva consistentes en la generación de originales producciones audiovisuales para 
terceros, así como en posible coproducción con empresas andaluzas del sector para entidades 
distintas a los operadores de difusión que en su actividad necesiten de específicos productos 
audiovisuales, tales como centros hospitalarios del sistema público andaluz, centros 
museísticos y expositivos, centros educativos, entidades de medios de transporte público, o 
entidades organizadoras de espectáculos y eventos, empresas basadas en innovación 
tecnológica, sector aeroespacial, etcétera, como potenciales clientes para los que producir 
encargos específicos de contenidos audiovisuales eventuales o permanentes destinados a los 
propios fines y soportes de comunicación que tuvieran tales entidades contratantes de los 
encargos de producción. Esta potencial nueva unidad de producción externa generaría las 
producciones contratadas por terceros con el sello de calidad y de excelencia profesional de 
las producciones propias de Canal Sur, creando un sello propio como productor de mercado 
ofreciendo servicios finales de alta calidad. 
116. Se expandirá la línea de actuación para el establecimiento de acuerdos, contratos o 
convenios con terceros titulares de plataformas audiovisuales de pago para la inclusión en su 
oferta de las señales lineales de los medios de Canal Sur, y para la participación en proyectos 
de plataformas audiovisuales de operadores públicos españoles e internacionales, así como 
acuerdos para proveer producciones de Canal Sur para proyectos de instituciones públicas 
creadas para promover la enseñanza, el estudio y uso del idioma español a nivel internacional 
como apuesta por la marca Andalucía como estrategia de difusión identitaria, cultural y social 
del hecho andaluz en el mundo. 
 
3.21 Actualización e innovación tecnológica 
117. La RTVA y los medios de Canal Sur emplearán tecnologías digitales de producción, 
edición, distribución y difusión de máximas prestaciones innovadoras de acuerdo con la 
función de agente tecnológico de primer nivel en el mercado audiovisual andaluz, conforme a 
lo expresado en la ‘Carta del Servicio Público de la RTVA’, y con el objetivo de optimizar la 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/51
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
gestión de sus propios recursos, tanto técnicos como humanos, con el empleo de las más 
avanzadas tecnologías de vanguardia digital. 
118. La RTVA y Canal Sur podrán establecer vínculos de continuidad con empresas 
proveedoras de equipamientos tecnológicos, y empresas de servicios informáticos y de 
desarrollo de software y de aplicaciones digitales, con la finalidad de contar con 
‘colaboradores tecnológicos’, a modo de partners, como medida que atenúe los efectos del 
constante desafío digital de renovación de herramientas tecnológicas por obsolescencia 
operativa, y por la necesidad de implementar permanentes soluciones tecnológicas 
innovadoras que permitan inmediatez, eficiencia y economía para la constante adaptación 
digital de la actividad empresarial y de los servicios audiovisuales de Canal Sur en los nuevos 
soportes de distribución. 
119. Se dispondrá de un Plan Inversor de la RTVA y de Canal Sur elaborado por el ámbito 
temporal trienal del presente Contrato-Programa, y expuesto en sus bases en la cláusula 
Quinta, conforme a las necesidades de nuevos equipamientos tecnológicos de edición, 
producción, difusión y distribución de contenidos y servicios audiovisuales en todo tipo de 
soportes digitales en que operen o proyecten operar los medios de Canal Sur; y para la 
compra necesaria de material, y de adaptaciones necesarias de renovación tecnológica, y la 
adquisición mediante contratación de servicios tecnológicos para el mantenimiento, 
renovación y actualización de software de aplicaciones y de equipamiento técnico requerido 
para la gestión y prestación del servicio público audiovisual y de servicios digitales conexos e 
interactivos que producen, difunden y distribuyen los medios de Canal Sur.  
 
3.22 Archivo de la RTVA como Patrimonio Histórico de Andalucía 
120. El Archivo documental audiovisual de la RTVA supone un gran valor como activo 
empresarial y constituye un relevante legado social y cultural que asegura la memoria del 
mañana sobre la autonomía andaluza, acumulado desde hace más de tres décadas y que 
genera la paulatina y constante actividad productiva cotidiana de los medios de Canal Sur. 
Para la RTVA seguirá siendo una prioridad de actuación revalorizar este importante activo y 
dispondrá de un ‘Plan de Gestión de Archivos Audiovisuales’ que incluirá medidas para su 
acceso para el público general y mediante sus posibilidades de rendimiento mercantil a través 
de nuevas aplicaciones, plataformas y servicios digitales. Para ello el Plan establecerá 
Protocolos de Acceso gratuito para personas investigadoras y de la comunidad universitaria, y 
regulará otro Protocolo específico para la cesión de archivos para su uso privado o comercial.  
121. La RTVA continuará con el proceso de digitalización de sus archivos y fondos 
documentales pudiendo enmarcar tal proceso en acciones de la Unión Europea de apoyo 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/52
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
financiero a las planificaciones de digitalización dentro de las líneas de medidas que 
favorezcan la preservación de esta fuente de memoria colectiva de la sociedad andaluza. 
Igualmente, la RTVA y la Consejería de la Junta de Andalucía competente en materia de 
cultura, en relación a los Archivos como fondos documentales audiovisuales de la RTVA que 
por determinación expresa de la Ley 10/2018 se consideran integrantes del Patrimonio 
Histórico de Andalucía conforme a su Ley 14/2007, formalizarán durante el ámbito temporal 
de aplicación del presente Contrato-Programa un Acuerdo General que abarque asimismo las 
consideraciones presupuestarias anuales que ha de aportar la Administración pública; el 
marco de relación sobre la gestión de los archivos y servicios de documentación que lleva a 
cabo el personal de la RTVA; y las consideraciones encaminadas a la protección de este 
singular patrimonio audiovisual, conforme a lo dispuesto para esas finalidades en el artículo 
20.2 de la Ley 10/2018. 
122. Igualmente, y conforme al antes referido ‘Plan de Gestión de Archivos Audiovisuales’, se 
estudiarán medidas para la efectiva puesta en valor de este activo empresarial en cuantas 
nuevas plataformas digitales de terceros opere Canal Sur, además de la propia plataforma 
OTT y en la propia de prestaciones podcast, con objeto de que la expansión del rendimiento 
de archivos y fondos documentales sirva de provecho para el sector audiovisual andaluz 
español y para la sociedad andaluza en su conjunto, estudiando cauces y formas jurídicas 
adecuadas, en relación a entidades como la Filmoteca de Andalucía y otras, tanto para nuevos 
aprovechamientos económicos como para la potenciación del conocimiento sobre este 
relevante patrimonio audiovisual. 
 
3.23 Cooperación para una responsabilidad social corporativa 
123. En el ámbito de la responsabilidad social corporativa, y para identificar plenamente a la 
RTVA y a Canal Sur con el tejido productivo andaluz y con el entorno institucional y 
asociativo, se continuará estableciendo el máximo nivel posible de relaciones y de acciones 
conjuntas con asociaciones, ONG’s, y entidades y empresas de todo ámbito, especialmente 
con las de finalidad social, las entidades sin ánimo de lucro, y las de nuevas tecnologías y 
actividades emergentes, para las que sea necesaria, estimulante o positiva la acción de apoyo 
comunicacional de los medios de Canal Sur, de acuerdo con la función pública y la 
rentabilidad social que genera la actividad y actuación de la RTVA y de Canal Sur; y se 
continuará colaborando activamente con las PYMES andaluzas y sus organizaciones para 
procurar su mejor desarrollo, expansión, crecimiento empresarial, y la mejor difusión de sus 
nuevos campos estratégicos; y con las comunidades educativa, universitaria, científica, de 
valores cívicos, cultural, artística o deportiva de Andalucía, entre otras. Igualmente serán 
objeto de especial consideración los ámbitos medioambiental y ecológico, los relativos a 
espacios naturales andaluces, los de la salud y hábitos de vida saludables de las personas.  
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/53
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
124. La RTVA y Canal Sur establecerán los Acuerdos y Convenios con entidades y 
organizaciones públicas o privadas necesarios para la consecución de todos los fines de 
vinculación con la sociedad derivados de la prestación del servicio público digital 
multiplataforma de los medios Canal Sur; y fomentarán la suscripción y/o se adherirán a las 
pautas autorregulatorias y corregulatorias sobre las materias que determina el artículo 15.4 
de la Ley 13/2022 en ámbitos tales como el de protección de las personas usuarias de los 
servicios audiovisuales; protección integral de los derechos de  las personas menores, y 
especialmente para su tratamiento adecuado en noticiarios y contenidos informativos de 
actualidad; protección frente a contenidos que atenten contra la dignidad de la mujer o 
fomenten imagen perjudicial; fomento de una imagen ajustada y respetuosa de minorías 
raciales o étnicas; protección frente a contenidos lesivos de derechos de personas con 
diversidad funcional; protección de la personas usuarias frente a fenómenos de violencia 
gratuita y la pornografía; o de fomento de contenidos respetuosos con la naturaleza, la 
preservación del medioambiente y contra el cambio climático. Igualmente, La RTVA y Canal 
Sur fomentarán la suscripción y/o se adherirán a las pautas autorregulatorias y 
corregulatorias del sector sobre protección de los derechos de las personas menores dotando 
de instrumentos tecnológicos de protección en las aplicaciones de servicios audiovisuales y de 
utilidades de usuario, y generando mecanismos organizativos internos en el grupo 
empresarial con medidas de control para la preservación de los derechos de las personas 
menores y cumplimiento del amplio bloque de obligaciones que para tales establece el marco 
normativo europeo. 
125. La RTVA y Canal Sur valorarán su potencial entrada en asociaciones europeas de 
televisiones regionales como vía de expansión en los campos de investigación para el 
desarrollo de la comunicación audiovisual, y para participar en proyectos y líneas de acción de 
iniciativas europeas de ayudas en áreas como las de formación profesional, de fomento de la 
innovación, o del desarrollo tecnológico del audiovisual público. 
126. La RTVA y Canal Sur contarán con un propio sistema de indicadores de referencias sobre 
la rentabilidad social de los servicios audiovisuales e impacto económico que genera la 
actividad del grupo empresarial para la sociedad andaluza en general y para el sector 
productivo de las industrias audiovisuales, artísticas y culturales, en cumplimiento de la 
obligación comunitaria de obtener una permanente medición objetiva de lo que supone dicha 
‘rentabilidad social’, conforme a las prescripciones del artículo 4.3 Ley 18/2007 y del art. 3.1 
c) Ley 10/2018. 
 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/54
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
3.24 Planificación estratégica 
127. Conforme a lo dispuesto en la ‘Carta del Servicio Público de la RTVA’, esta Agencia 
Pública y Canal Sur actuarán conforme a criterios de planificación estratégica, y actuando en 
el ámbito temporal del presente Contrato-Programa conforme a su desarrollo del vigente 
“Plan Estratégico 2021-2026”, y sus actualizaciones, para la mejor adaptación de la actuación 
y actividades del grupo empresarial al constante avance del evolutivo contexto de la 
comunicación social audiovisual y su plena transformación digital; y para la óptima 
coordinación de todas las actuaciones ejecutivas tendentes al cumplimiento de los 
compromisos corporativos y operativos del presente Contrato-Programa y las prioridades de 
actuación establecidas en la ‘Carta del Servicio Público de la RTVA’; la planificación del 
personal necesario para acometer cada compromiso de forma eficiente; perfeccionar el 
ámbito de la comunicación corporativa interna y externa del grupo; la armonización con otros 
proyectos empresariales derivados de colaboraciones con otras entidades, organizaciones e 
instituciones; la apertura de líneas de negocio y acuerdos comerciales; la coordinación con 
acciones de responsabilidad social corporativa; la ejecución de planes de producción de obras 
audiovisuales; y de planes inversores con la finalidad global de perfeccionar el 
funcionamiento, eficiencia y la organización interna del grupo empresarial, así como para 
maximizar y optimizar la asignación de todo tipo de recursos y aumentar la eficacia de 
resultados de explotación; para fortalecer el posicionamiento del grupo empresarial RTVA en 
la producción de los mercados audiovisuales digitales, y diversificar la actividad 
incrementando líneas de prestaciones de servicios para terceros; y para ampliar de forma 
notable el número y solidez de nuevas fuentes de ingresos en todo tipo de soporte digital 
consolidando las fuentes de rendimientos comerciales preexistentes; entre otras finalidades 
estratégicas de expansión de la actividad de los servicios digitales.  
 
3.25 Perfeccionamiento de la gestión empresarial 
128. Se continuará perfeccionando la modernización estructural de la Agencia Pública 
Empresarial de la RTVA y de su sociedad Canal Sur de acuerdo con los principios de buena 
gobernanza y de gestión responsable con criterios de eficiencia, eficacia, racionalización del 
gasto, de mejora de los procesos productivos y de gestión, y actualizando permanente la 
aplicación de la normativa concerniente a todos los ámbitos de la contratación, y optimizando 
todos los procedimientos de gestión y de control interno para la explotación de todos los 
recursos disponibles del grupo empresarial. Toda la gestión responderá a una cultura 
empresarial de excelencia, transparencia, calidad, control, medición y evaluación del 
desempeño con seguimiento permanente de resultados de gestión y de ejecución. Se 
aplicarán paulatinamente tecnologías de inteligencia artificial igualmente en el ámbito de 
gestión empresarial con postulados de actuación ética y responsable, sin finalidades de 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/55
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
reemplazo con el objetivo de incrementar la eficiencia de la gestión y la optimización de los 
recursos disponibles. 
129. El grupo empresarial RTVA llevará su propio Sistema Integral de Indicadores de gestión 
empresarial y de buena gobernanza, de financiación, rendición de cuentas, de cumplimiento 
normativo, sobre la innovación, gestión de la producción, gestión comercial, sobre control de 
la calidad, y de seguimiento de la ejecución de los compromisos del servicio público 
audiovisual en el contexto digital. La llevanza de este sistema integral de indicadores con su 
correspondiente cuadro de mando corresponderá a una propia unidad organizativa específica 
en el ámbito interno, será transversal en su acción ejecutiva aglutinando a personal de dos las 
entidades del grupo empresarial y de composición profesional multidisciplinar, y abarcará el 
seguimiento y control de las obligaciones de cumplimiento normativo, y el relativo a la 
ejecución de todos los compromisos de actividades corporativas y actuaciones operativas del 
grupo empresarial en cada ejercicio. Se concibe este ‘Sistema Integral de Indicadores’ como 
herramienta interna que posibilita el permanente conocimiento y evaluación cuantitativa y 
cualitativa de toda la gestión empresarial y de la prestación del servicio público audiovisual.  
130. La RTVA y Canal Sur aplicarán un sistema de ‘dirección por objetivos’ en el grupo 
empresarial como metodología de participación relativo a la consecución de los objetivos 
generales vinculados a la rentabilidad social como operador público audiovisual referidos en 
la ‘Carta del Servicio Público de la RTVA’ y en el presente Contrato-Programa. 
 
3.26 Potenciación del personal del grupo empresarial 
131. En materia de formación continua del personal del grupo empresarial se contará con 
planes anuales orientados a alcanzar niveles de excelencia profesional y puesta en valor y 
desarrollo del reconocido talento y alta capacitación profesional de la plantilla del grupo 
empresarial, y orientados a contribuir en el objetivo de contar con un adecuado plan de 
carrera profesional acordado con la representación legal de los trabajadores y trabajadoras, y 
conforme al acuerdo sobre valoración de puestos de trabajo en el contexto de explotación 
multimedia audiovisual y sus requerimientos y necesidades de presente y futuro.  
132. Todas las acciones formativas se desenvolverán conforme al adecuado volumen de la 
estructura organizativa del personal de las entidades del grupo empresarial que sea acorde a 
las necesidades de digitalización de todos sus procesos productivos y gerenciales para el 
óptimo, eficaz y eficiente cumplimiento de las obligaciones del servicio público audiovisual 
encomendado, en consonancia con las necesidades de estructura y requerimientos propios de 
un contexto de total digitalización de la actividad empresarial en el sector.  
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/56
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
133. Se planificarán acciones formativas para el mejor rendimiento profesional y 
productividad multifuncional e incremento de la capacitación en competencias digitales 
adecuándose de manera permanente a las más eficientes técnicas de producción y 
necesidades funcionales de sinergias, convergencia e interoperabilidad derivadas del 
emprendido proceso de fusión societaria iniciado en 2015 para seguir avanzando en eficiencia 
y optimización de recursos en todos los procesos productivos digitales para producir, difundir 
y distribuir programas, contenidos y servicios audiovisuales multimedia en todas las 
plataformas, redes y soportes digitales en los que actúen los medios de Canal Sur. Con este 
propósito de modernización de todos los procesos de la producción, además de los propios 
planes anuales de formación para el personal del grupo empresarial, se podrá estudiar la 
adición de otras acciones de formación profesional específicas en cooperación con otras 
entidades públicas y privadas del sector audiovisual, y otras corporaciones tales como 
compañías tecnológicas, centros de innovación tecnológica y de emprendimiento empresarial 
radicados en Andalucía, empresas de telecomunicaciones y de comunicaciones electrónicas, 
compañías gestoras de sistemas big data y de inteligencia artificial, o con fabricantes de 
equipamientos y componentes de electrónica de consumo, para propiciar acuerdos públicos 
que fortalezcan actividades de formación aplicada y específica para la creación, por ejemplo, 
de contenidos audiovisuales y de aplicaciones y servicios avanzados para plataformas 
audiovisuales de servicios en streaming OTT y de podcast, para prestaciones de televisión en 
movilidad, portales en Internet, canales audiovisuales web, radio y televisión digital híbrida, 
servicios de televisión conectada, agregadores digitales de radio, redes sociales, prestaciones 
audiovisuales basadas en inteligencia artificial, en herramientas del metaverso, de realidad 
virtual extendida y aumentada, de televisión en Alta Definición (HD), Ultra Alta Definición 
(UHD 4K), y de las nuevas tecnologías y aplicaciones de personas usuarias de implantación 
masiva y que puedan surgir pro futuro en el sector audiovisual digital multimedia y 
multiplataforma.  
 
3.27 Compromisos de información sobre actuaciones técnicas 
134. La RTVA informará de forma periódica a la Consejería competente en materia de medios 
de Comunicación Social sobre los datos técnicos, administrativos y de cobertura que esta 
solicite acerca de los servicios públicos esenciales de comunicación audiovisual de la 
Comunidad Autónoma de Andalucía independientemente de la tecnología usada. Entre dicha 
información constará la relativa a los trámites y autorizaciones administrativas de las distintas 
estaciones que componen las redes de difusión, los datos técnicos del equipamiento utilizado, 
los informes de cobertura geográfica y poblacional, así como cualquier otra información que 
facilite la caracterización técnica de la prestación del servicio público de comunicación 
audiovisual. 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/57
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
 
 
CUARTA. Valoración del coste de la actividad de explotación del Servicio Público legalmente 
encomendado y su financiación. 
1. Conforme a la finalidad de transparencia financiera en las relaciones entre las empresas del 
grupo empresarial RTVA con la separación estructural de sus actividades, de acuerdo con el 
artículo 65 de la Ley 13/2022, se expone a continuación el modelo de reparto de costes entre 
la RTVA y Canal Sur basado en las cantidades presupuestadas para el ejercicio 2024 como 
primera anualidad del trienio de vigencia del presente Contrato-Programa, y siendo estas 
cantidades la referencia como ‘año base’ a tener en cuenta para las proyecciones 
presupuestarias que se consideran igualmente para los siguientes ejercicios del trienio a 
modo de punto de partida para los mismos, dada la objetiva imposibilidad de estimar en 
2023, cuando se elabora el presente Contrato-Programa, los anteproyectos de presupuestos 
del grupo empresarial para esos ejercicios de 2025 y de 2026. 
2. El modelo de reparto de costes del presupuesto de explotación estimado para 2024 se 
detalla en el cuadro, que consta más debajo de esta cláusula Cuarta, atendiendo al sistema de 
contabilidad analítica que aplica el grupo empresarial RTVA sobre la prestación del servicio 
público mediante el cual se imputan a los productos (fundamentalmente programas de radio, 
de televisión, y actividad productiva de área media de servicios digitales) los costes tanto fijos 
como variables, dejando además algunos de los costes de la estructura de Canal Sur 
directamente como resultados. 
3. Se entienden incluidos en los costes de explotación todos aquellos gastos en que pueda 
incurrir la RTVA y Canal Sur, y siendo los costes tales como los destinados a la contratación de 
recursos humanos, a la adjudicación de bienes, servicios, contenidos y derechos audiovisuales 
necesarios para el desarrollo propio de sus prestaciones de servicio público audiovisual, y los 
derivados de operaciones financieras. 
4. Por la configuración legal de las relaciones entre las entidades que conforman este grupo 
empresarial integrado por una entidad matriz (Agencia Pública Empresarial de la RTVA, que 
conforme al artículo 2.1 de Ley 18/2007 tiene encomendada la función y misión del servicio 
público audiovisual autonómico), y por su filial (‘Canal Sur Radio y Televisión, Sociedad 
Anónima’, Canal Sur, que conforme al artículo 2.2 de Ley 18/2007 es la sociedad mercantil 
que de forma efectiva presta este servicio público de gestión directa), y derivado de las 
relaciones económicas entre ambas entidades, la RTVA presta servicios de apoyo y de 
asesoramiento a Canal Sur, poniendo a disposición de esta servicios, recursos humanos, 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/58
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
bienes, equipamientos, instalaciones y recursos económicos necesarios para el desarrollo de 
sus actividades empresariales de prestación del servicio público de comunicación audiovisual.  
5. Conforme a esas relaciones entre las dos entidades del grupo empresarial y conforme a 
sistema de modelo de reparto, las cargas de estructura correspondientes a determinadas 
áreas de la RTVA se facturan a Canal Sur, y están ya incluidas en los distintos epígrafes que 
componen el “Total costes Canal Sur Radio y Televisión, S.A.” reflejado en el cuadro que se 
expone más abajo, y quedando en el epígrafe “Costes Agencia Pública Empresarial RTVA” el 
coste propio de gestión de esa entidad. 
6. Para la actividad de servicio público de radio, de televisión y de servicios digitales se han 
calculado porcentajes globales de servicio público como la media de los porcentajes 
resultantes de los géneros audiovisuales de programas en parrillas de radio, de televisión y 
contenidos de los medios digitales, y estos índices se aplican al cálculo de servicio público de 
diversos conceptos identificados en el resultado que se expone. 
7. Los costes estimados para el ejercicio 2024 en la actividad de televisión de Canal Sur se 
consideran conforme a los costes de la emisión de producción propia que los distintos 
géneros de programas y contenidos audiovisuales representan en la configuración del servicio 
público que se presta. 
8. En cuanto a costes de producción ajena de televisión, esta responde a la obligación expresa 
en el epígrafe 3.4 de la cláusula Tercera del presente Contrato-Programa en apoyo al sector 
audiovisual en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 4.3 ñ) de la propia Ley 18/2007, y 
de acuerdo con los artículos 46.4 y 45.6 de la Ley 10/2018, y la obligación como finalidad de 
fomento del artículo 118 de la Ley 13/2022.   
9. Los costes estimados para el ejercicio 2024 en la actividad de radio de Canal Sur se 
consideran conforme a los costes de la emisión de producción propia, que supone el 100% de 
todos sus contenidos de todas sus programaciones de radio. 
10. Los costes estimados para el ejercicio 2024 en la actividad del área Media de Canal Sur 
con las prestaciones de los servicios de contenidos para los nuevos soportes tecnológicos 
digitales se consideran conforme a los costes de producción de esa emergente tercera línea 
de actividad del grupo empresarial. 
11. Conforme a todo lo expuesto en los anteriores puntos de esta Cláusula Cuarta, se 
configura el referido cuadro de reparto con síntesis de costes del grupo empresarial 
estimados para el presupuesto del ejercicio 2024: 
 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/59
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
 
 
COSTE TELEVISIÓN 
124.509.278,00 
COSTES DE CADENA TELEVISIÓN 
121.333.278,00 
    EMISIÓN PRODUCCIÓN PROPIA TELEVISIÓN 
101.043.278,00 
    EMISIÓN PRODUCCIÓN AJENA TELEVISIÓN 
7.504.000,00 
    COSTES EMISIÓN TELEVISIÓN 
12.786.000,00 
OTROS COSTES: GESTIÓN DE PUBLICIDAD TELEVISIÓN 
3.176.000,00 
DETALLE GÉNEROS TELEVISIÓN (COSTES EMISIÓN PRODUCCIÓN PROPIA: 101.043.278,00) 
  
Informativos de cadena y provinciales           
53.455.713,38
Deportes                                                           
3.433.148,00
Culturales-divulgativos                                       
25.103.278,24
Infantiles-juveniles                                           
656.875,04
Ficción 
0,00
Entretenimiento-variedades                           
14.412.727,96
Religiosos                                                        
1.408.736,27
Taurinos                                                      
2.572.799,12
 
 
 
 
COSTE RADIO 
26.615.000,00 
COSTES DE CADENA 
26.279.000,00 
    EMISIÓN PRODUCCIÓN RADIO 
20.419.000,00 
    COSTES EMISIÓN RADIO 
5.860.000,00 
OTROS COSTES: GESTIÓN PUBLICDAD RADIO 
336.000,00 
 
 
                 DETALLE GÉNEROS RADIO (COSTES EMISIÓN PRODUCCIÓN: 20.419.000,00)  
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/60
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
Programas informativos y de actualidad 
13.525.753,86 
Programas temáticos y especiales 
6.893.246,14 
 
 
 
 
 
 
 
CANAL SUR MEDIA 
2.962.000,00 
 
 
COSTE ESTRUCTURA CANAL SUR RADIO Y TELEVISIÓN, S.A. 
9.278.000,00 
 
 
TOTAL COSTES CANAL SUR RADIO Y TELEVISIÓN, S.A. 
163.364.278,00 
 
 
COSTES AGENCIA PÚBLICA EMPRESARIAL RTVA 
10.633.096,00 
 
 
TOTAL COSTES 2024 GRUPO RTVA 
173.997.374,00 
 
12. En relación a la financiación de la actividad de explotación se cumple con los principios 
que resultan de aplicación de la Ley Orgánica 2/2012 de Estabilidad Presupuestaria y 
Sostenibilidad Financiera, y se cumple con lo establecido en el artículo 74 de la Ley 13/2022; y 
anualmente antes de cada día 1 de abril se presenta ante la Dirección General de 
Comunicación Social de la Consejería competente en materia audiovisual de la Junta de 
Andalucía el informe sobre la gestión del ejercicio inmediato anterior de la RTVA y de Canal 
Sur conforme a los principios de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera, y 
cumpliendo con lo así establecido en el punto 8 de la Cláusula Octava del presente Contrato-
Programa. 
13. Se integra la perspectiva de género en la elaboración de los anteproyectos y proyectos de 
presupuestos anuales del grupo empresarial, favoreciendo el posterior análisis de acuerdo 
con lo dispuesto en el vigente Decreto 20/2010, de 2 de febrero, por el que se regula la 
Comisión de Impacto de Género en los Presupuestos de la Comunidad Autónoma de Andalucía, 
y sus normas de desarrollo y de aplicación; y se ajustan a toda normativa de todo rango para 
la elaboración de los Presupuestos anuales de la Junta de Andalucía. El grupo empresarial 
RTVA realiza anualmente un informe de actuaciones previstas en este ámbito financiadas con 
cargo a los presupuestos de cada ejercicio, de acuerdo con la vigente metodología del 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/61
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
Programa G+ establecido por la Junta de Andalucía para el análisis de los programas 
presupuestarios desde la perspectiva de género para el avance de la igualdad en todas las 
actuaciones presupuestarias. 
14. En el ámbito de gestión de este grupo empresarial se lleva un sistema de separación de 
cuentas por actividades y en atención a las líneas de negocio de televisión, de radio, y de 
servicios digitales, estando este sistema de control, de análisis de gestión y de sistema de 
contabilidad de costes del grupo empresarial RTVA soportado en un específico módulo de 
control de la aplicación informática dotada de un especializado software de gestión 
económico-financiera utilizado en el ámbito interno del grupo para la llevanza de una gestión 
integrada tanto del control de presupuestos como de la contabilidad analítica, para un mejor 
conocimiento de los costes reales de las diferentes actividades del grupo y su relación con la 
financiación de las mismas por la prestación del servicio público audiovisual. Dado el doble 
régimen de contabilidad que se lleva en el seno del grupo desde el ejercicio 2021, tras la 
efectividad de la Ley 3/2020, al tener contabilidad presupuestaria la Agencia Pública 
Empresarial RTVA a la par del mantenimiento para Canal Sur del régimen presupuestario 
propio de las entidades instrumentales con contabilidad no presupuestaria del sector público 
andaluz que perciben financiación pública en concepto 'transferencias de financiación', se 
reconoce una ‘peculiaridad’ en la función de llevanza de la contabilidad considerando la 
totalidad del grupo empresarial, debido a ese ‘doble régimen contable’, y quedando 
justificados sus efectos en los informes anuales sobre ejecución presupuestaria en relación al 
desenvolvimiento contable en este grupo empresarial, conforme al artículo 21.3 de su propia 
Ley 18/2007. 
 
QUINTA. Actividad inversora de la RTVA y de Canal Sur 
1. La Ley 18/2007 en su regulación del contenido material del Contrato-Programa, tras la 
nueva redacción del artículo 8.2 letra b) dada por la Ley 2/2019, señala de forma singular la 
importancia de contar con una financiación pública ‘estable y suficiente’ también para la 
‘renovación tecnológica’ que se requerirá por la gestión y prestación del servicio público de 
radio y televisión y de servicios digitales conexos e interactivos.   
2. En el punto 8 del apartado “Manifiestan” que encabeza el presente Contrato-Programa se 
afirma la necesidad de financiar la inversión imprescindible para la dotación, renovación y 
actualización del equipamiento técnico y para la adquisición de nuevas tecnologías 
productivas y de explotación necesarias para el desarrollo de la actividad de explotación 
digital de la RTVA y de Canal Sur. 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/62
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
3. Existen obligaciones normativas que acarrean la necesidad de acometer inversiones, como 
la contemplada en el punto 101 de la cláusula Tercera del presente Contrato-Programa sobre 
la obligatoria tecnología de difusión para la cobertura del servicio de televisión digital 
terrestre prestado por Canal Sur en el territorio de Andalucía, que a partir del 14 de febrero 
de 2024 ha utilizar exclusivamente tecnología de difusión en sistema de Alta Definición (HD), 
en cumplimiento de lo establecido en el artículo ‘segundo’ del Real Decreto 16/2023, de 17 de 
enero, de modificación del artículo 7.2 del Real Decreto 391/2019, de 21 de junio, por el que 
se aprueba el Plan Técnico Nacional de la Televisión Digital Terrestre.  
4. En el punto 119 de la cláusula Tercera se estipula la obligación de contar con un Plan 
Inversor de la RTVA y de Canal Sur, para precisar las necesidades de la actividad inversora en 
el ámbito temporal trienal del presente Contrato-Programa. 
5. Conforme a lo expreso en los anteriores puntos, las necesidades de actividad inversora en 
el trienio 2024-2026 del grupo empresarial RTVA se enmarcan en cinco líneas de inversión: (1) 
Digitalización del archivo y fondos documentales audiovisuales; (2) Renovación de 
infraestructuras y de sistemas de soporte de la producción audiovisual; (3) Actualización del 
plan de sistemas informáticos para la producción audiovisual; (4) Renovación tecnológica del 
equipamiento de producción audiovisual; y (5) Renovación del parque móvil por las 
necesidades de difusión en sistema HD.  
6. La cuantificación económica para el desarrollo de la actividad de dichas líneas de inversión 
se determinará en los correspondientes procesos de ejecución por anualidades del Plan de 
Inversiones del grupo empresarial para el trienio 2024-2026, tenido una cuantificación de 
referencia conforme a lo dispuesto en el número 4 de la siguiente cláusula Sexta del presente 
Contrato-Programa.  
 
SEXTA. Compromisos del Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía 
1. Conforme al artículo 23.1 de la Ley 18/2007, la RTVA se financiará con cargo al Presupuesto 
de la Comunidad Autónoma de Andalucía, y mediante ingresos y rendimientos de sus 
actividades. El Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía, para cada uno de los ejercicios 
presupuestarios de vigencia del presente Contrato-Programa y de acuerdo con lo dispuesto 
en el artículo 23.3 de la Ley 18/2007 sobre financiación pública del coste neto del servicio 
público prestado, se compromete a que sean consignados en cada Ley anual de Presupuestos 
de la Comunidad Autónoma de Andalucía los fondos públicos a favor de la Agencia Pública 
Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía RTVA y a favor de la sociedad mercantil del 
sector público andaluz ‘Canal Sur Radio y Televisión, S.A. (Canal Sur)’, cada cual conforme a su 
respectivo régimen presupuestario a efectos de contabilidad, derivados tales fondos públicos 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/63
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
de la consideración de las cantidades detalladas en las letras del siguiente punto número 3 y 
que se estiman necesarias para la plena satisfacción de los compromisos de actividades y 
actuaciones de las prestaciones de servicios establecidos en la cláusula Tercera del presente 
Contrato-Programa para los años 2024, 2025 y 2026 en orden a la financiación estable y 
suficiente contemplada en el artículo 8.2 letra b) de la Ley 18/2007, y conforme a lo 
establecido en la aplicable ‘Carta del Servicio Público de la RTVA’. 
2. Se tiene en consideración la estimación en cuanto a previsión de cifra de negocio de la 
RTVA y su Sociedad filial para 2024 de 16.370.000 euros. 
Considerando la objetiva dificultad para fijar previsiones reales de importe de cifra de 
negocio para los siguientes ejercicios de la vigencia del presente Contrato-Programa debido al 
carácter eminentemente cambiante del sector audiovisual en general y de su explotación 
comercial en particular por las fluctuaciones de mercado en el que opera, la anterior cantidad 
se considera a título meramente orientativo y, por tanto, sin compromiso de parte, en 
relación a la cifra de negocio de la RTVA y su Sociedad filial Canal Sur para 2025 y para 2026. 
3. Garantizándose el cumplimiento de los criterios de estabilidad y sostenibilidad 
presupuestaria, así como del principio de equilibrio presupuestario, se establece en el 
presente Contrato-Programa la contrapartida como compensación pública específica por los 
compromisos de prestación del servicio público esencial audiovisual para la ciudadanía 
andaluza en cumplimiento efectivo de la encomienda legal de gestión directa que asume la 
RTVA y que presta a través de su Sociedad filial Canal Sur, y conforme a lo anterior el Consejo 
de Gobierno de la Junta de Andalucía, con cargo a aportaciones del Presupuesto General de la 
Comunidad de cada año correspondiente a la vigencia del presente Contrato-Programa: 
a) Se compromete a consignar para el ejercicio 2024 la cantidad de 10.633.096 euros 
correspondientes a la Agencia Pública Empresarial RTVA, y la cantidad de 149.648.278 
euros correspondientes a la sociedad mercantil Canal Sur Radio y Televisión, S.A.; y 
b) Para el ejercicio 2025 y para el de 2026 como referencia se compromete a consignar 
las cantidades expresas en la letra anterior para las respectivas entidades. Debido a la 
naturaleza impredecible que caracteriza el desenvolvimiento económico y de ejecución 
presupuestaria de toda empresa dedicada a la actividad productiva del sector 
audiovisual, y por la objetiva imposibilidad de formular estimaciones y cálculos 
apriorísticos cien por cien certeros sobre necesidades de financiación pública, las 
cantidades previstas para los ejercicios 2025 y 2026 podrán ser modificadas en función 
de la cifra de negocios que se prevea para cada una de dichas anualidades, y 
determinándose el máximo de la cantidad anual a transferir en el momento del año 
precedente a cada uno de esos ejercicios en que el grupo empresarial RTVA pueda 
hacer una estimación real de la cifra de negocios de la RTVA y su Sociedad Canal Sur. 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/64
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
4. Conforme a las necesidades de presupuesto de capital de la sociedad mercantil Canal Sur 
derivado de la actividad inversora referida en la cláusula Quinta del presente Contrato-
Programa para el trienio 2024-2026, así como para las inversiones que acometa la RTVA, el 
Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía, con cargo a aportaciones del Presupuesto 
General de la Comunidad de cada año correspondiente, se compromete a consignar las 
siguientes cantidades: 
a) Para el ejercicio 2024 la cantidad de 1.550.000 euros correspondiente a la sociedad 
mercantil Canal Sur Radio y Televisión, S.A. Para el ejercicio 2025 y para el de 2026 
igualmente la cantidad de 1.550.000 euros en cada uno de ellos. 
b) La Agencia Pública Empresarial RTVA de su presupuesto para el ejercicio 2024 se 
indica la cantidad de 1.016.650 euros para la financiación de capital por inversiones, y 
adicionalmente dispondrá de la cantidad de 648.860 euros derivados de fondos 
comunitarios del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia. Para el ejercicio 2025 y 
para el de 2026 igualmente la cantidad de 1.016.650 euros en cada uno de ellos. 
Por los mismos motivos expuestos en la letra b) del número 3 de esta cláusula, las anteriores 
cantidades estimadas para las entidades del grupo empresarial para el ejercicio 2025 y para el 
de 2026 podrán ser modificadas en función de la cifra de negocios que se prevea para cada 
una de dichas anualidades, y determinándose en su caso el máximo de la cantidad anual a 
transferir en el momento del año precedente a cada uno de esos ejercicios en que el grupo 
empresarial RTVA pueda hacer una estimación real de la cifra de negocios de la RTVA y su 
Sociedad Canal Sur. 
5. Sin perjuicio de lo previsto anteriormente, la RTVA podrá alcanzar acuerdos de 
colaboración con otras Administraciones, órganos y entidades del sector público andaluz, y 
podrá acometer parte de las inversiones previstas en la cláusula Quinta del presente 
Contrato-Programa mediante ingresos generados por operaciones u otras fuentes de 
financiación públicas o privadas suficientes para esa finalidad. 
6. La Consejería de la Junta de Andalucía competente en materia de Hacienda Pública 
aprobará el calendario de pagos, de acuerdo con el Plan de disposición de fondos de la 
Tesorería General que establezca el Consejo de Gobierno, por el que se efectuarán las 
transferencias de las cantidades que correspondan a la RTVA, tomando en consideración sus 
necesidades financieras. 
 
 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/65
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
SÉPTIMA. Modificaciones y resolución del Contrato-Programa 
1. El presente Contrato-Programa por razones de interés público podrá modificarse en 
cualquier momento durante su período de vigencia a propuesta de la Comisión Mixta de 
Seguimiento y Control en los supuestos previstos en punto 3 de la cláusula ‘Octava’, debiendo 
ser suscrita dicha propuesta de modificación por las partes firmantes para su incorporación al 
texto del Contrato-Programa.  
2. Toda propuesta de modificación será remitida al Consejo Audiovisual de Andalucía para que 
evacue informe previo en caso de que afectase a materias que fueran de su competencia. 
3. De mutuo acuerdo las partes podrán acordar la resolución del presente Contrato-Programa 
en el supuesto de que estimen que se ha producido una sobrevenida, significativa y 
persistente situación adversa de la realidad económica general o del sector industrial del 
audiovisual en que operan la RTVA y su Sociedad filial Canal Sur, y que objetivamente 
aconsejase la determinación de nuevos niveles de compromisos asumidos por las partes.  
4. En todo caso, se procederá a la resolución del presente Contrato-Programa en el supuesto 
de que en alguno de los ejercicios presupuestarios de su vigencia resultara necesario 
disminuir en un cinco por ciento o más las cantidades económicas a consignar en Ley de 
Presupuestos de la Comunidad de cualquier ejercicio determinadas en la cláusula ‘Sexta’, 
salvo que la variación para un ejercicio siguiente estuviera motivada por la necesidad de 
equilibrio financiero derivada de las cuentas del ejercicio anterior. 
5. En caso de resolución del presente Contrato-Programa, las partes acordarán la suscripción 
de un nuevo Contrato-Programa por el tiempo que restase hasta la fecha de 31 de diciembre 
de 2026, de acuerdo con el artículo 8.1 de la Ley 18/2007. 
 
OCTAVA. Comisión Mixta de Seguimiento y Control del Contrato-Programa 
Lo dispuesto en el presente Contrato-Programa sobre resultados y cumplimiento de lo 
estipulado en el mismo será objeto de un constante control interno, en el seno de la RTVA y 
de su Sociedad filial Canal Sur, e igualmente será llevado a cabo por la Comisión Mixta de 
Seguimiento y Control del Contrato-Programa creada conforme a lo siguiente: 
1. Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 8.2 letra d) de la Ley 18/2007, la Comisión Mixta 
de Seguimiento y Control del Contrato-Programa se constituye en mecanismo que asegure 
el control permanente de la ejecución de lo establecido en el presente Contrato-Programa 
y de los resultados de su aplicación. La Comisión estará integrada por ocho personas, 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/66
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
siendo por parte de la RTVA la persona titular de su Dirección General y otras tres personas 
que esta designe; y por parte de la Consejería competente en materia de Comunicación 
Social la persona titular de la misma y otras tres personas que esta designe. Una persona 
funcionaria con rango de Jefatura de Servicio y designada por la persona titular de la 
mencionada Consejería asistirá a las reuniones de la Comisión, con voz pero sin voto, para 
levantar Acta de los acuerdos adoptados, y será encargada de la llevanza de todos los 
asuntos de secretaría de esta Comisión Mixta. En la reunión constitutiva de la Comisión 
Mixta de Seguimiento y Control del presente Contrato-Programa 2024-2026 esta procederá 
a conformar su estatuto funcional aprobando sus propias reglas de funcionamiento.  
2. La Comisión Mixta en su primera reunión constitutiva procederá a conformar su estatuto 
funcional y organizativo aprobando sus propias reglas de funcionamiento. Con carácter 
ordinario se reunirá dos veces en cada anualidad que resulte de aplicación el presente 
Contrato-Programa, siendo la primera reunión en el mes de junio, y la segunda entre los 
meses de septiembre y diciembre. En caso de considerarse necesario, de común acuerdo 
por ambas partes se podrán celebrar cuantas reuniones extraordinarias de la Comisión 
fueran convenientes a lo largo de cada ejercicio. 
3. Al amparo de lo dispuesto en el artículo 8.2 letra c) de la Ley 18/2007, y conforme a lo 
establecido en la cláusula Séptima del presente Contrato-Programa, la Comisión podrá 
proponer su modificación en el supuesto de que estime que su parte expositiva o su 
clausulado de compromisos deban adaptarse mejor a la cambiante realidad jurídica, social, 
empresarial, tecnológica o comunicacional en que se desenvuelve la prestación del servicio 
público audiovisual en Andalucía, o en el supuesto de que estime necesaria la adaptación o 
actualización de los valores objetivos tomados como referencia en la determinación de los 
compromisos de la RTVA y de Canal Sur fijados en las cláusulas Tercera, Cuarta y Quinta 
del presente Contrato-Programa introduciendo ajustes que no supongan cambios 
significativos. Se entenderán que esas modificaciones no son significativas cuando los 
ajustes no superen, en estimación de incremento o decremento económico correlativo, un 
dos por ciento del volumen total de la cuantificación económica que implica los 
compromisos que asumen la RTVA y Canal Sur en la cláusula Tercera del presente 
Contrato-Programa. Asimismo, en relación a la cláusula Sexta podrá proponer la 
modificación 
del 
presente 
Contrato-programa 
cuando 
concurran 
sobrevenidas 
circunstancias económico-financieras generales o necesidades de equilibrio que pudieran 
implicar una variación inferior a un cinco por ciento en las cantidades a transferir en 
cualquier año del período de vigencia del presente Contrato-Programa conforme a lo 
estipulado en el punto 4 de la cláusula Séptima. Si tal variación fuera un decremento no 
motivado por necesidades de equilibrio por una cuantía igual o superior a un cinco por 
ciento se procederá a la resolución del presente Contrato-Programa suscribiéndose uno 
nuevo, de acuerdo con lo previsto en el punto 5 de la cláusula Séptima.  
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/67
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
4. En caso de resultar necesaria la aplicación de lo previsto en el punto 3 letra b) y/o punto 4 
de la cláusula Sexta del presente Contrato-Programa, y dado que las magnitudes 
económicas expuestas en la cláusula Cuarta están basadas en el presupuesto estimado solo 
para el ejercicio de 2024, la Comisión en su reunión del mes de junio de cada ejercicio 
mediante acuerdo de esta propondrá a las partes firmantes del Contrato-Programa la 
suscripción de las cantidades económicas como fondos públicos que se estimasen 
necesarios para cada ejercicio siguiente (2025 y/o 2026) en relación a las dos entidades del 
grupo empresarial RTVA, o para cualquiera de estas y conforme a su respectiva 
peculiaridad de régimen de contabilidad, para su elevación en orden a su inclusión como 
propuestas de borrador de Anteproyecto para su remisión a la Consejería competente en 
materia de Hacienda, que posteriormente adaptará a las cantidades que fije el Consejo de 
Gobierno como proyecto de presupuesto que se eleva al Parlamento cada año, y, en 
cualquier caso, a las consignaciones que finalmente se apruebe en la Ley de Presupuestos 
de la Comunidad Autónoma del ejercicio que resultase concernido por la propuesta de esta 
Comisión que, como órgano de determinación legal para el control de ejecución del 
Contrato-Programa y de los resultados de su aplicación, tiene la competencia para 
determinar “la adecuación y adaptación del coste de las actividades y objetivos acordados 
a las posibles variaciones de la realidad económica general y de la industria del sector 
audiovisual” de conformidad con lo establecido en el artículo 8.2 c) de la Ley 18/2007, y de 
acuerdo con el artículo 74.1 a) de la Ley 13/2022 sobre la “aprobación anual de un límite 
máximo de gasto para el ejercicio económico correspondiente”, conforme a los principios 
de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera de la Ley Orgánica 2/2012, y 
conforme a las condiciones de contabilidad del ‘coste neto’ de la prestación del servicio 
público audiovisual autonómico de acuerdo con el artículo 63.3 de la Ley 13/2022. 
5. La Comisión podrá evaluar en su seno el nivel de satisfacción del cumplimiento de los 
respectivos compromisos asumidos por las partes. Los representantes de las respectivas 
partes en la Comisión, si lo considerasen conveniente, podrán elevar a sus órganos 
firmantes evaluaciones y conclusiones que estimasen sobre la ejecución en curso y 
resultados de la aplicación del presente Contrato-Programa. 
6. La información sobre la ejecución y resultados de aplicación del Contrato-Programa a la 
que se refiere el artículo 8.4 de la Ley 18/2007 será remitida al Consejo Audiovisual de 
Andalucía para su constancia en esa institución en relación a aquellas materias que fueran 
de su competencia. 
7. La Comisión, en el último ejercicio de vigencia trienal del presente Contrato-Programa, 
emitirá Informe proponiendo la celebración de un nuevo Contrato-Programa para un nuevo 
y sucesivo ámbito temporal trienal de aplicación. Por disposición del artículo 8.1 en 
concordancia con el 7.3 de la Ley 18/2007, la ‘Carta del Servicio Público de la RTVA’ tiene 
una vigencia de seis años y ha de ser desarrollada y especificada cada tres años en un 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/68
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
Contrato-Programa. Dada esa necesidad legal de congruencia material y temporal entre 
ambos documentos, la Comisión en caso de producirse demora en el proceso 
parlamentario de aprobación de la nueva Carta de forma que influyera en su concreto 
sexenio de aplicación, o este no fuera para el período 2024-2029, podrá instar la solicitud 
de prórroga de la vigencia del presente Contrato-Programa a continuación del período que 
consta en su cláusula Segunda, si considerase que concurren causas objetivas para la 
prórroga y motivada en la referida necesaria relación material y temporal entre Carta del 
Servicio Público y Contrato-Programa, conforme establece la Ley 18/2007. En caso de ser 
necesario proponer la prórroga del presente Contrato-Programa esta se entenderá en los 
mismos términos que contempla su actual clausulado y con las añadidas determinaciones 
que en su caso fueran aprobadas de las que propusiese la Comisión a las partes hasta la 
entrada en vigor de un nuevo Contrato-Programa, estableciendo el Consejo de Gobierno de 
la Junta de Andalucía, las transferencias de financiación y aportaciones en prórroga, 
adecuándose en todo caso a las disponibilidades presupuestarias del Presupuesto que 
finalmente se apruebe por el Parlamento para esa anualidad. En ningún caso las 
determinaciones 
para 
la 
prórroga 
que 
aprobara 
la 
Comisión 
podrán 
cambiar 
sustancialmente el clausulado del presente Contrato-Programa, y que solo serán tendentes 
a garantizar la normal relación entre las partes firmantes mientras se acuerda un nuevo 
texto de Contrato-Programa trienal en congruencia material y temporal en relación con la 
‘Carta del Servicio Público de la RTVA’ que esté vigente. 
8. En la primera reunión ordinaria de la Comisión de cada año, referida en el punto 2 de esta 
Cláusula Octava, se podrán analizar asimismo las materias derivadas del presente 
Contrato-Programa que en su caso correspondan en orden al Informe sobre la gestión del 
ejercicio inmediato anterior de la RTVA y de su Sociedad filial Canal Sur conforme a los 
principios de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera que les resulten de 
aplicación de la Ley Orgánica 2/2012. Conforme al artículo 74.1 c) de la Ley 13/2022 dicho 
Informe será remitido antes de cada 1 de abril de cada año por la RTVA ante la Dirección 
General competente en materia de Comunicación Social de la Junta de Andalucía.  
9. En la primera reunión ordinaria de la Comisión de cada año, referida en el punto 2 de esta 
cláusula, este órgano tendrá conocimiento del informe anual sobre el Contrato-Programa 
al que se refiere el artículo 19.2 c) de la Ley 18/2007. 
10. 
La Comisión podrá elaborar documentos informativos de base para el cumplimiento de 
lo establecido en el artículo 8.4 de la Ley 18/2007. 
 
 
00294475
 Número 245 - Martes, 26 de diciembre de 2023
página 40208/69
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
BOJA
BOJA
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X	
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
 
NOVENA. Naturaleza y régimen jurídico 
El presente Contrato-Programa tiene naturaleza jurídico-administrativa y, consecuentemente, 
corresponde a la Administración de la Junta de Andalucía su interpretación y la resolución de 
las dudas que pudiera generar el alcance de su cumplimiento. 
Asimismo, el presente Contrato-Programa queda sujeto a la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, 
de Contratos del Sector Público, en aquello que le resultara de aplicación, y de acuerdo con el 
régimen previsto en el artículo 6 de la Ley 18/2007 y en su artículo 8 en lo relativo al 
Contrato-Programa.  
El presente Contrato-Programa se perfecciona con su formalización. 
 
En Sevilla, a   de diciembre de 2023 
 
Excmo. Sr. Consejero de la Presidencia, Interior, Diálogo Social 
y Simplificación Administrativa de la Junta de Andalucía 
Don Antonio Sanz Cabello    
    Ilmo. Sr. Director General de la RTVA, 
    Don Juan de Dios Mellado Pérez 
 
